
500 - گیاهانی که در قصر حضرت سلیمان علیه السلام  میرویید و سخن میگفت که من چه خاصیتی دارم . 
گر روی رو در پی عنقای دل. سوی قاف و مسجد اقصای دل. نوگیاهی هر دم ز سودای تو.میدمد در مسجد الاقصی تو. 
در دل تو که مسجد الاقصی درون توه معبد الهی درون توه . هر دم نو گیاه یعنی یک بوته ی جدید از فکر ( از سودای تو ) از اندیشه تو میدمه . انسان دائما احوالات جدیدی براش پیدا میشه در دل .  تو سلیمان وار داد او بده . به گونه ای رفتار کن با او که شایسته ی اونه وقتی یه فکر جدیدی مثل سلیمان که وقتی میدید بوته جدیدی میرفت بهش توجه میکرد . پی بر از وی از این بوته به حقیقت پی ببر این احوالاتی که در تو پیدا میشه اینا رو جدی بگیر. 
قلب انسان مانند یک زمنیه که لحظه به لحظه از اون زمین یه گلی یه بوته ای رشد میکنه و هر بوته ای اقتضای خاصی داره باید مطابق خاصیتش مطابق شانش باهاش رفتار کرد . 

این مسجد الاقصی که ساخته درش عبادت میکنه . این مسجد الاقصی رمز دله . اشاره به دل الهی انسانه . و حضرت سلیمان عقل ملکوتی است که پیغمبر درون است . و بلقیس همون نفسی است که سلیمان اون رو به خدا پرستی دعوت میکنه . به پیروی از عقل دعوت میکنه عقل کل . 

اون کسی که رام و مسخر شیطان میشه اگر شیطان رو میدید در پی او کی شد
اگر میدید که رشته دست کیه دیگه دنبال اون سگ نفس نمی رفت . این قصابا که گاو رو میبرن دنبال خودشون توی مغازه ها که سر گاو رو ببرن گاو اگه میدونست
این گوسفند اگه میدونست که بهش علف میدن که سرش رو ببرن . باهاش این طور رفیق میشد از دستش غذا میخورد یه اظهار ارادتی هم با شیردادن بهش میکرد ؟ . 
این که ما خیلی چیزا رو نمی دونیم این حکمت این دنیاست . این ساز و کار چرخش این دنیاست . هوشمندی این جهان را افت است . این جهان این جوری ساخته شده که شما پشت پرده رو نبینی عامل ایجاد کشش هایی که در تو هست نشناسی .نفهمی چی داره می کشدت . دیدید دیگه ادما در یه وقتی دیوونه یه چیزی میشن . 
من نمی فهمیدم چه دستی تو کاره اما همش کشیده میشدم . دولت چی داره ؟ دولت چیه قدرت برخاسته از ثروت دو دویدن لت سیلی نتیجه این دنیا در دو چیز خلاصه میشه سگ دو زدن و سیلی خوردن . یه مدتی دنبال یه چیزی هستی اخر سر هم میبینی که بیخودی این کار ها رو میکردی . جز در این ویرانه نبود مرگ خر . تو به جد کاری که بگرفتی به دست عیبش این دم بر تو پوشیده شده است . با جدیت یه کاری به دست میگیریم بی این که از عیبش از فسادش از اشکالش با خبر باشیم . 
مثلا ازدواج با ان خانم همش فکر میکنی اما عیباش اگه بر تو اشکار بود از اون سردنیا تا اون سر دنیا فرار میکردی. 

1 - ما زاغ البصر و ما طغی . 
۴۹۹ - هر رووز که سلیمان نبی با فروتنی پای در مسجد میگذاشت و وارد مسجد میشد برای عبادت . 
این نجوم و طب وحی انبیاست . از سلیمان یاد گرفتن دارو ساز های طبیعی. کتاب صیدنه ابوریحان بیرونی .
یافتن پاد زهر از طریق حیوانات مثلا گربه ای رو ماری میگزه دنبالش میکنن میره سراغ همون گیاه این گربه ای که عقل نداره چطوری پادزهر رو گیر میاره . 
هیچ قنادی نشد استاد کار تا که شاگر شکر ریزی نشد . عقل جزیی انسان ها باید یه سرنخ بگیرد و گشترش بده بدون استاد ره به جای نبرد . علم گورکنی . 
۲ - اگر مفهومی نتونستی بیان کنی به شعر بگو اگر به شعر نتونستی برو سراغ موسیقی . 

۳ - سالها پیروی از مکتب رندان کردم . حافظ انسان کامل در نظرش رنده . چیزی که بعد از این سالها به دست اوردم حرص به زندان کردم . 

۴ - یکی کوزه داره اب نداره . 
به قول امیرالمومنین که من دروازه بان دل خودم بودم راه نده هر چیزی رو . 

۵ - زنی که عفت پیشه کرد و استخاره حضرت اباالفضل یادگرفت و گفته شد به او به ازای هر استخاره ۵ تومن بیشتر نگیر . 
بی باکی یعنی پر رویی از تاریکی غم هر چه که بر تو میاد حاصل بی باکی و گستاخی هر که بی باکی کند در راه دوست رهزن مردان شد و نامرد اوست . اونایی که در راه دوست بی ادبی میکنن حد نمیشناسن اونا نامردن فحش میده خلاصه . 

این از عنایت‌ها شمر کز کوی عشق آمد ضرر
عشق مجازی را گذر بر عشق حق‌ست انتها

غازی به دست پور خود شمشیر چوبین می‌دهد
تا او در آن استا شود شمشیر گیرد در غزا


عشق زلیخا ابتدا بر یوسف آمد سال‌ها
شد آخر آن عشق‌ِ خدا‌، می‌کرد بر یوسف قفا

دگران روند و ایند و تو ان چنان که هستی. 


۶ - ابن الوقت نان به نرخ روز خور امروز معنای اهانت امیز داره اما نزد عرفا این معنا رو نداشته 
همین لحظه ای که کسی درش زندگی میکنه این رو قدر بدونه . و این از درسهای بزرگ معنوی و اخلاقی و عرفانی است که علمای اخلاق بزرگان متوجه شدن گرفتاری انسان این است که لحظه لحظه موجود رو تباه میکنه . یا در غصه گذشته یا در غم اینده در خیالی صلحشان و جنگشان همه ی ادم ها در خیال اند . یه اتفاق هایی در گذشته افتاده با یاد انها وقت خودش رو تلخ میکنه . زمان نیامده رو هم تصور میکنه یه چیزهایی هم درباره اون فکر میکنه و دائما بین این گذشته از دست رفته و اینده نیامده مثل توپ فوتبال در سرگردانیه قرار نداره یعنی این دم و این وقت رو که داره این رو ضایع میکنه . ما فات مضی و ما سيائتیک . فاغتنم الفرصة بین العدمین .
هر کسی در احوال خودش دقت بکنه متوجه میشه که این زندگی رو ما چقدر بر خودموت تلخ میکنیم . به دلیل این که قدر این لحظه لحظه ها رو ما نمی شناسیم . دم غنیمت است. این به این معنا نیست که اینده رو نباید در نظر بگیریم . 
هم امر به اینده نگری هم توجه به دم . اعمل لدنیا کانک تعیش ابدا و اعمل لاخرتک کانک تموت غدا . 

و خدا کنه که یه کسی عمق این معنا رو بفهمه بنده خودم که دارم میگم شک دارم که ارزش این حرف رو کما هو حقه درک کرده باشم . اگر کسی لذت رهایی از خیالات گذشته و اینده رو بچشه این لطف زندگی کردن در حال این یک کلید ارامشه . منافات هم با تدبیر در عالم نداره .

تو کاهی حالا میخوای شونه بذاری زیر بار کوه . سوفی ار باده به اندازه خورد نوشش باد . این اندازه نگه داشتن در هر کار حد خودش رو بدون

۸ - یه نصیحت معروفی استر ذهبک و ذهابک و مذهبک . 
ادم های کم ظرفیت راز رو در درون خودشون نگه نمی دارن یه استکان اند که اگر با سطل اب بریزید بلافاصله لبریز میکنن . در مدیریت هم این خیلی مهمه از خیلی همکاران راز هایی رو میدونن اما راز پوشی میکنن .اما ادم هایی که کم ظرفیت اند کم جنبه هستند جنبه عرفانی اگر کسی به یه مقامات عرفانی دست پیدا کرد . یه کشف و شهودی براش حاصل شد .پیشرفتی کرد از نظر معنوی این بلند گو دست نگیره و به قول عوام داد و بیداد کنه که این منم که همچین روشنی برام حاصل شده و . 

زرگر چیزی هم نبود اینا رو سر هم کردن که گولش بزنن ببرنش از برای زرگری اختیارت کرد زیرا مهتری اینک این خلعت بگیر و زر وسیم چون بیایی خاص باشی و ندیم . ای لطیف استاد .. این هم بیچاره زن و بچه رو رها کرد به هوس انجا غافل از این که چه اتفاقاتی میخواد براش بیفته . بلند شد به دنبال این چیزا رفت . 

دشمن طاووس شد پر او . 
 
 ۹ - یا من سبقت رحمته غضبه خدا لطف مطلقه اولیای خدا هم که برای خدا کار میکنن لطف مطلق اند . خدا اسم رحمن و رحیم سر اغاز ۱۱۳ سوره این برای این که غضب و قهر خدا ذیل رحمت خداست یعنی اون لطف مطلق خدا اقتضای یک جایی میکنه که غضب باشه . 
 فوق کل بر بر حتی یقتل الرجل فی سبیل الله . 
 
 
 ۱۰ - ابدال حق خوبانی هستند که در هر عصری تعداد محدودی اند . 
 مثلا عرفا و صوفیه معتقد بودند که در هر عصری هفت تن مثلا در کل جهان که این ها واسطه فیض اند . انسان کامل اند از بقیه برترند دستگیر بقیه هستند . شاید هم دلیل دیگر این که به این ها ابدال میگفتن این بوده که وقتی یکی از این ها از بین میرفتند یکی دیگه جای اون رو پر میکرده . بدلشون و جانشینشون اماده بوده . 
 
 به یکی بگی مومن خوشش میاد بگی منافق بدش میاد چرا این الفاظ چی توش هست باعث راحتی و ناراحتی میشه این نام مومن که برگرفته از ذات مومنه . 
 نفاق یه واقعیت دوزخی است .
 
 ۱۱ - ان شراب حق ختامش مسک ناب / باده را ختمش بود گند و عذاب . پایان شراب الهی بوی مشک میده پایان شراب شیطان گند و عذاب . چه حال بدی دارن اونا که این شراب رو میخورن . چقدر معذب اند اما اون که شراب حق نوشانده بشه . ختامش مشکه . 
 
 12 - ما باید به این استفاده ای که مولانا از توانایی های زبان میکنه توجه کنیم . خیلی وقت ها یه کسی مصلحت نمیدونه یه مطلبی رو در یک زمان مطرح کنه . شرح این حال بگذار تا وقت دگر. خیلی کارسازه مخصوصا برای ما ها که در مصاحبه مطبوعات و سیاسی بعضی وقت ها نمی خوایم به یه مطلبی جواب بدی به جای این که با یه سخن خشک تلخی ما خبرنگار رو مایوس بکنیم . از شیرین زبانی مولانا بهره میگیرییم .
 
  با این داستان مولانا گویی داره مسایل بین سوفیان و درویشان اطراف خودش رو اونجا حل میکنه . مثلا به مولانا میگن اون شمس کی بوده که تو رو از اون حالتی که داشتی بیرون اورده و منزوی و پریشون کرده از دوستان جدا کرده و درس و بحث رو تعطیل کرده .بعضی وقت ها شورش میکردن . بعد اون قضایا مولانا از این داستان گویی داره درون خودش رو بیان میکنه و اون غصه های خودش رو به زبون میاره . میگه که طبیب که زهر داد از روی هوی و هوس و سود جویی نبود امر الهی بود . وقتی که ولی الهی یه کاری میکنه ما نباید چون و چرا کنیم . هم سری با انبیاء برداشتند اولیا را مثل خود پنداشتند ( قیاس طوطی ) . 
  
  احولی بگذار و افسون بین نشو .
  دو بین دو شیشه میدید بهش گفت یکیش رو بشکن یکی رو بیار وقتی شکست هر دو شکست . 
  دل صد تا پرده جلوی چشم می اندازه تا این که چشم واقعیت ها رو نمی بینه . این حجاب های غرض ورزیه . این که انسان بتونه خودش رو در مواجهه با حقیقت از این حجاب ها رها کنه خیلی مهمه خیلی مقامه همه ی گرفتاری ها بر سر اینه . ما چون گرفتار هوای نفس هستیم وقتی به یه چیزی نگاه میکنیم هوای نفس نمی ذاره اون چیز رو انچنان که هست ببینیم . الیه ارنی الاشیاء کما هی . حب الشیء یعمی و یصم و بغض الشيء یعمی و یصم . انسان وقتی یه چیزی رو دوست داره اون دوستی اون رو کر میکنه کور میکنه نمی شنوه دیگه حرفها رو . علامه حلی که چاه را پر کرد که مثلا وقتی موش مرده افتاد هفتاد دلو خیلی زیاده برم سراغ حدیثی که گفته اب کمتری خارج کنم تا پاک شه . 
  
  
  ۱۳ - ما زبیجاییم و بیجا میرویم . ما به کوه قاف و خنقا میرویم . 
  روزن و روشن و روز اینا از یه ریشه است .
  
  
  مکر نفس : میگه این مکر نفس خیلی چیز بدیه انقدر پنهانه و ازار دهنده است و رهزن اندیشه و انگیزه است و ایمان رو میدزده . 
  غول مکر نفس : کارش این بوده که مسافرا رو گمراه میکرده میومده با یه قیافه حق به جانب که شبیه راهنمای مسافربوده اونا رو فریب میداده از راه به در میکرده و سوار اینا میشده و از اینا سواری میگرفته . و مسافر بیچاره رو یه عمری اسیر خودش میکرده . بارکش غول بیابان شود . 
  مو به مو ذره به ذره مکر نفس میشناسیدند چون گل از کرفس . 
  
  
  صحابه ای که از پیامبر میخواستند مکر نفس را توضیح دهد برای انها . مردم او را نایب حضرت عیسی علیه السلام تلقی میکردن اما در باطن دجال بود .
  در اخر الزمان هم که مردم منتظر ناجی هستند و منتظر موعود . موعود اخرالزمان و مهدی صاحب الزمان هستند که ظهور بکنه یه دجالی پدید میاد که این یه چشمه و مردم رو فریب میده و در واقع دجال بدیل منفی هست برای مهدی موعود که به نام اون ناجی اخرالزمان میاد و به نام اون موعود مردم رو به سوی خودش جلب میکنه و گمراه میکنه. 
  
  اول ای جان دفع شر موش کن وانگه ان در جمع گندم جوش کن . ورنه موشی دزد در انبار ماست گندم اعمال چل ساله کجاست . 
  
  لاصلاة تم الا بالحضور نماز وقتی معنا پیدا میکنه که حضور قلب درش باشه . 
  
  
  ۱۴ -  ما خودمون یه خواب میریم یا خواب ما رو میبره . 
  
  اصحاب کهف . خواب حس هایی که روح رو درگیر کرده ازاد میشه و روح شون پرواز میکنه چه بسا اصحاب کهفی که اطراف ما هستند خواب اما ما مثل خودمون بیدار میپنداریمشان . 
  خوابی که عرفا ندارن . از لیلی و مجنون به خواب و به داستان دگر . هر که او بیدارتر در خواب تر . 
  
  
  ۱۵ *- خیلفه فکر میکرد که خیل ی خوب لیلی رو دیده . این چشم دیدن لیلی نیست این بیداری تو بدرد نمی خوره . 
  خیلی ها خودشون رو بیدار میدونن اما هر چه بیدار تر در خواب تر .پس بیداریش از خوابش بتر . این کسی که تو دنیا خودش رو زرنگ میدونه .مثلا کلاه برداری میکنه حقه بازی میکنه به هر کیفیتی خودش رو به یه الاف و علوفی میرسونه و همه هم میگن عجب ادم زرنگیه . ممکنه یه ادم دیگه ای که از این چیزا باز مونده از نظر دیگران ادم بی دست و پا و بی عرضه ای تلقی بشه . این واقع زرنگی نیست زرنگ اون ادمیه که به این چیزا توجه نکرده این معنا رو حافظ در شخصیت رند جستجو میکنه . اینقدر زیرکه که به این دام و دانه نیفتاده . اسیر این دام و دانه دنیا نشده . البته خیلی ها ممکنه فکر کنن که اینا ادم های ابلهی اند اینا که دنبال ثروت و شهرت و مال و مقام و این الودگی های دنیا نیستند تجملات دنیا ادم های بی دست و پایی اند . زرنگ وزیر و موفق در زندگی اونایی هستند که با هر دوز و کلکی به هر جایی میرسن. میگه نه بیدار واقعی در واقع اون ها هستند .  اینا که چهار چشمی خیلی مراقب منافع خودشونن اینا واقعا بیشتر در خواب اند . پای بر فرق جهان سر به کف پای حبیب تا نگویند این طایفه بی پا و سرند . 
  میگه بیداری ما بیداری به حق نیست . یعنی بیداری الهی نیست . بیداری دنیویه . بیداری مادیه . چون بیداری ما از این جنسه بیداری ما حبس ماست دربندان یعنی حالت در بند بودن . 
  
  جان همه روز از لگد کوب خیال بر زیان و سود و از خوف زوال نی صفا میماندش نی لطف و فر نی به سوی اسمان راه سفر. ما ادما بیداری بر حسب ظاهر خیلی حواسمون جمعه زرنگیم ولی وضع ما چجوری شده ؟ ما دایم لگد کوب خیالیم .یعنی ما جانمون زیر لگد قوه خیال له شده از بین رفته .یعنی خیال مثل یه اسبی تاخته جان ما زیر دست و پای این اسب له شده . ما دایم تو فکر سود و زیانیم دایم نگران خوف زوالیم . یه چیزی داریم از دست بدیم همش تو این خیالاتیم . نتیجه چی میشه در جان ما نه صفایی میمونه نه لطفی نه شکوهی .نی به سوی اسمان راه  سفر. 
  
  این جان کجا میتونه به سوی اسمان سفر بکنه . این اوضای ما مردم دنیاست که هر کسی حالا تو یه خیالیه . حالا اونایی که درس میخونن مثلا تا دانش اموزن فکر میکنن اگه دیپلم بگیرن چه شود . بعد دیپلم که مطلبی نیست باید دانشجو بشیم لیسانس بگیریم . از این اب شو دو جرعه دیگه هم خوردیم به هوای این که تشنگیمون برطرف شه دیدیم نه لیسانس هم گرفتیم اتفاقی نیفتاد . حالا این تو مسیر درس خوندنش ادم دچار خیاله . یکی دنبال پوله اول زندگی تو یه اتاق سه در چهار زندگی میکنه با زنش میگه اگه یه اپارتمان ۵۰ متری خدا نصیب ما بکنه که من دیگه از خدا هیچی نمی خوام ۴۰ سال بعد از زندگی ممکنه چندین خونه و باغ و کجا و کجا داشته باشه همون اضطراب و ناراحتی و اون تقاضا و خیالات اول زندگی سر جاشه و هیچ ارامشی پیدا نشده . یعنی دائما ما زیان و سود و خوف زوال و نمی دونم لگد کوب خیال و اینا این وضع دائمی ماست . حالا یکی هم دنبال مقامه یکی هم دنبال چیز دیگه همین جوره . و این باعث میشه که دیگه صفایی در وجود ادم نمونه به سوی اسمان راه سفر نمونه . خفته ان باشد که او از هر خیال دارد امید و کند با او مقال. 
  
  این ادم هایی که خودشون رو بیدار میدونن در خوابن برای این که اینا با خیال خوشن مگه ادم در خواب کسی نیست که دائم در خیالات سیر میکنه فرق خواب بیداری چیه . در خواب ادم گرفتار خیاله . حالا ادمی که چشاش بازه و دائم دنبال خیال دنبال چیزایی که نیست و یا از دستش رفته و یا به دستش نیومده دنبال این چیزاست این چه فرقی با خواب داره .
  این ادمی که امید به تخیلات بسته خوابه ادمی که با خیالات گفتگو میکنه خوابه . ما ببینیم چقدر در عالم خیال خودمون با خودمون و با دیگران حرف میزنیم . مخصوصا سر نماز سر نماز این شیطون میاد سراغ ادم .به جای این که یه حضور قلبی موجود باشه مثلا شما با یکی تو اداره دعوات شده از یه نفر خوشت نمیاد با یکی مسئله داری در طول روز یاد اون نیستی سر نماز که وای میستی یهو میبینی که قیافه اون بابا در ذهنت نقش بسته و یکی تو میگی یکی اون میگه یکی تو میگی یکی اون میگه .
  
  یه وقت میبینی به سجده سلام هم رسیدی در تمام طول نماز شما داشتی با اون یاور مقال میکردی قیل و قال میکردی .ادم تو خواب هم با یه موجود موهوم هی جر و بحث میکنه . دیو را چون حور بیند او به خواب .شیطون رو مثل یه حور پری میبینه . پس ز شهوت ریزد و با دیو اب بعد محتلم میشه در خواب چون که تخم نسل او در شوره ریخت او به خویش امد خیال از وی گریخت . صبح که بیدار میشه میبینه اون دانه ای که کاشته تو شوره زار بوده یعنی هیچی ازش حاصل نمیشه . ضعف سر و بدن پلید فقط براش میمونه. 
  خیالات ذهن خودش جلوش رژه میرفته و اون هم با اون خیالات عشق بازی میکرده بعد دیده هیچی نیست . 
  مرغی که در اسمان میپرد و سایه روی زمین ابلهی صیاد ان سایه شود . تیر می اندازد به سوی سایه او ترکش عمرش تهی شد عمر رفت . 
  
  کی میتونه از این خیال پردازی و تجارت خیال و اازین حالت نجات پیدا کنه . بنده خدا برید ولی خدا رو پیدا کنید پیروی از اون ولی خدا بکنید و اختیار خودتون رو بدید به دست اون ولی خدا که اون تربیت کنه و به شما راه رو نشون بده بگه که حقیقت کجاست و اینا همه خیاله . 
  
  الان مردم جوری القا شده بهشون که هر کدوم خودشون رو حکیم میدونن کمتر این احساس رو در مردم میبینید که احساس نیاز به یه مربی بکنن و در جستجوی یه کسی باشند که او یه قدی چشمش باز شده باشه چشم دیگران هم باز کنه . مردم رو از این خیالات نجات بده . اما در گذشته این معنا بیشتر بوده . اومانیسم و اینا یه کاری کرده اگه به یه کسی گفته بشه برو دنبال کسی بگرد که کمکت بکنه یه جوری بهش بر میخوره . 
  
  کیف مد الظل برو از این سایه های خدا افتاب رو پیدا کن دامن شه شمس تبریزی بتاب.دو مرتبه مولانا اینجا فیلش یاد هندوستان میکنه . همون عشق و علاقه ای که نسبت به شمس تبریزی داشته فراقی که داشته و اون رو انسان کامل میدونسته و همه ی این حرف هایی که میزنه مصداق بارزش شمس تبریزیه . 
  
  چرا مردم از ولی خدا تبعیت نمیکن و میگریزن و تسلیم نمیشن مولانا میگه ریشه اش حسده . من بشر اون هم بشر چرا اون نیاد از من اطاعت کنه .
  
  اتوریته دیگر رو قبول نمی کنه هر کی برا خودش به قول غربی ها یه اتوریته است حسد یه صفتیه که پیشرو این صفته من به این سجده کنم . از حسادت بود که کبر کرد تسلیم نشد سجده نکرد . در این راه نجات هیچ گردنه ای دشوار تر از حسد نیست . ای خنک ان کش که او را حسد همراه نیست . گفتنش اوسنه ها عملش خیلی سخته که انسان یکی رو از خودش بهتر میبینه حسودیش نشه ناراحت نشه بغض اون ادم رو پیدا نکنه نخواد که خدا اون نعمت رو از اون ادم سلب بکنه . از این که یکی به یه مرحله ای رسیده و چشمش باز شده مقامی پیدا کرده در معنویت . واقعا ادم بعضی ها رو میبینه با بعضی از ادم های خوب بدن . اون عیب نداره من عیب دارم حسودم . به جای این که تلاش کنم من مثل اون باشم میخوام کاری کنم او مثل من باشه . 
  
  یه گنج نوری داره وجود ما طلسمش بدن خاکیه . این طلسم رمز رسیدن به اون نوره . 
  
  این وزیر که بین مسیحیان رفت حرفش ترکیب بود از تلخی و شیرینی گوش میکردن خوششون میومد اما تلخی هم اهل ذوق حس میکردن . ظاهر حرف جهد و تلاش میزد و در باطن تاثیر سستی داشت حرفای اون مثل ظاهر اتش . اتش ار چه سرخ رویی از شرر تو ز فعل او سیه کاری نگر برق نور داره اما چشم رو کور میکنه .  
  
  هر که جز اگاه و صاحب ذوق بود گفت او در گردن او طوق بود . 
  کل مردم دین و دلشون رو به اون سپردن . 
  
  
  16 
  وزیر به ۱۲ راس مسیحیان طومارهای مختلف نوشت و با بحث های کلامی متضای یکی میگفت راه توبه ریاضت اندرون از طعام خالی به یکی هم گفت نه این کارا جز گرسنگی چیزی نداره . به یکی گفت نه باید بخشش کنی. به یکی گفت نکنه به جوء و جود اینا دل ببندی برو سراغ توکل . اگر در غم و راحت غیر توکل و تسلیم سراغ چیز دیگه ای بری همه ی اونا مکر و دامه . بر یکی گفته که واجب خدمت است اندیشه توکل تهمت است . میگه کی گفته که باید توکل کنی و کار نکنی باید خدمت کنی باید کار کنی . این تهمته حرف بی جاییه . اون که مهمه همته . 
  
  ۱۷ - گر تو فرعون منی از مصر تن بیرون کنی در درون حالی ببینی موسی و هارون خویش . 
  لنگری از گنج مادون بسته ای بر پای جان تا فروتر میروی هر روز با قارون خویش . 
  

یونسی دیدم نشسته بر لب دریای عشق

گفتمش چونی جوابم داد بر قانون خویش

گفت بودم اندر این دریا غذای ماهیی

پس چو حرف نون خمیدم تا شدم ذاالنون خویش


--------------
ساخت طوماری به نام هر یکی

نقش هر طومار دیگر مسلکی

اینا همه ریشه هایی توی مسایل عرفانی اخلاقی وکلامی و اداب و رفتار صوفیانه داره مولانا اینجا یه فهرستی از اختلافات زمانه خودش رو و اموری که بین ادیان و مذاهب هست رو فهرست میکنه . یه عده تکه مطلق به اندیشه یه عده ای بی اعتنایی مطلق به اندیشه . هر کدوم هم یه استدلالی برای خودشون دارن . 

در یکی گفته که آنچت داد حق

بر تو شیرین کرد در ایجاد حق

بر تو آسان کرد و خوش آن را بگیر

خویشتن را در میفکن در زحیر

به یکی گفت در افرینش اون چیزایی که گوارا کرد خدا بر تو و بر تو اسان کرده و خوش میبینی که میلت به سمت اون چیزاست اینا رو بگیر خودت رو به زحمت ننداز . 

نقطه مقابلش  رو حالا به دیگری گفته 
گر میسر کردن حق ره بدی

هر جهود و گبر ازو آگه بدی

میگه دنبال اون چیزایی که زیر دندونت مزه میکنه و به ذائقه ات شیرین میاد نیا اون چیزایی که طبع تو قبول میکنه طبع تو به اون مایله اینا مردوده اینا بده . 


بخش ۲۲ - تخلیط وزیر در احکام انجیل 




18  -  برو ای شکر کاین نعمت ز حد شکر بیرون شد نخواهم صبر گرچه او گهی هم کار می اید . روید ای جمله صورت ها که صورت های نو امد . 

وزیر از خم رنگرزی عیسی علیه السلام خبر نداشت . که لباس رنگارنگ وقتی وارد این خم شود یه رنگ بیرون میاد . 


در بیان آنک این اختلافات در صورت روش است نی در حقیقت راه 

۱۹ - اواخر علم کیمیا یه بزرگی که من پشت سرش نماز خوندم شما هم خوندیدن در پاکستان کسی که میگفت علم کیمیا دارم گفت پس این بند ساعت من رو طلا کن کرد و اینجا اوردیم به هر طلافروشی هم که میبردیم میگفت طلاست . 

۲۰ - این جهان خود حبس جان های شماست هین رهید ان سو که صحرای شماست . 
این نقش و صورتی که ما در این جهان میبینیم سدیه در مقابل جهان دیگه   

صد هزاران نیزه فرعون را درشکست از موسی ای با یک عسی صد هزاران طب جالینوس بود پیش عیسی و دمش افسوس بود صد هزاران دفتر اشعار بود پیش حرف امی اش چون عار بود . 
موسی چی داشت هیچی یه چوب دستی ما تلک بیمینک 


اگر کسی خودش رو در مقابل خدا نیست و نابود نداند  فانی نشود نمیرد . کس نیست خس است . اگر ادم بود هشیار بود معرفت داشت و کور کر نبود 


میگه قدر خدا رو میخوای ببینی فراوون بودن ادم های محکم دلشون مثل کوه که اصلا اونقدر اعتماد به نفس داشتن و اونقدر مغرور بودن که فکر نمی کردن کسی اون ها رو از جای حرکت بده . اما خداوند اون دل کوه مانند اونها رو اشفته کرد . و برانگیخت یعنی به اضطراب در اوردن . 

وزر او صد وزیر وصد هزار نیست گرداند خدا از یک شراب خدا با یه جرقه وزر اون وزیر و سرمایه اون وزیر و با یه جرقه نیست میکنه .عین ان تخیین را حکمت کند عین ان زهراب را شربت کند . خدا قدرتش طوریه که همه ی طراحی ها و مکاری های اون وزیر رو تخییل یعنی خیال انگیزی و در ذهن یه چیز رو طراحی کردن و پروروندن خیال . خدا میتونه اون تخییل رو مبدل به عکسش کنه حکمتش کنه . یعنی نتیجه عکس ازش گرفته بشه . ان گمان انگیز را سازد یقیین مهرها رویاند از اسباب کین . وزیر میخواست اسباب کین جور کنه و کرد اما قدرت خدا میتونه از اسباب کین .مهر تولید بکنه . یعنی نتیجه عکس بده وزیر افکار اشتباه و گمان انگیز ترویج میکرد اما خدا ان گمان انگیز را سازد یقیین .از سبب سوزیش من سوداییم در خیالاتش چون سوفستایی هم میگه خداوند سبب سوزه . خیلی از چیزا که در عالم ظاهر و طبیعت سبب یه چیزیه . خدا اینا رو به هم میریزه نابود میکنه . 



۲۱ - مکر دیگر انگیختن وزیر در اضلال قوم . 
مکر دیگر ان وزیر بر خود ببست وعظ را بگذاشت و در خلوت نشست . 

مریدان اومدن گفتن تو که نیستی نور نیست برای ما وضع ما بی تو مثل کوریه که عصا کش نداشته باشه . از سر اکرام از بهر خدا بیش از این ما را مدار از خود جدا . 

بهانه ای مولانا اینجا پیدا میکنه برای بیان یه معنای مفصل مستقلی از هر مطلبی شروع میکنه یه بحثی باز میکنه و داستان رو بهانه میکنه . دنبال این رابطه حسی ظاهری زبان گوش 
پنبه اندر گوش حس دون کنید / بند حس از چشم خود بیرون کنید . 
اگه میخواید گوش باطنی تون کر نباشه گوش ظاهریتون رو کر کنید . 
اگر شما مشتغل به این دنیا باشی و در عالم خور و خشم و خواب و شهوت گرفتار باشی و به چیزی غیر از این حواس ظاهری اعتنا نکنی و اینا رو اصل قرار بدی اون روزنه ها و پنجره ها و درهای معرفت باطنی روی تو بسته میمونه برای این که به اون حقایق برسی باید این ها رو محدود کنی . تا نگردد این کر ان باطن کر است . 
بی حس و بی گوش و بی فکرت شوید تا خطاب ارجعی را بشنوید .این خدایی که به شما میگه یا ایتها النفس المطمئنه.

اگر میخوای اون ازادی هایی که در عالم خواب وجود داره اونا سراغت بیاد باید چشمت رو ببندی بخوابی اون وقت تو خواب یه جاهایی میری که در بیداری برات ممکن نبوده . تصورش هم نمی کردی 

بی‌حس و بی‌گوش و بی‌فکرت شوید

تا خطاب ارجعی را بشنوید

تا به گفت و گوی بیداری دری

تو زگفت خواب بویی کی بری

میگه میخوای به سیر انفسی برسی باید سیر افاقی رو کنار بگذاری .سیر بیرونی رو کنار بگذاری .این قول و فعل ما گفتار و رفتار ظاهری و حسی ما این سیر بیرونه . 

محیط بیرون و عالم درون انسان باید به هر دو توجه کنه و اجازه نده که اشتغال به یکی او را از دیگری غافل کند . 



تو که همه عمرت سر به این عالم ظاهری گرم بوده اب حیوان از کجا خواهی تو یافت . تو از عالم غیب و معرفت و معنا از کجا سر در میاری . اون اب حیوان تو این کوه و دشت و صحرا پیدا نمیشه . موج دریا رو نمی تونی بشکافی به تعبیر قران یعلمون ظاهر من الحیاة الدنیا و هم عن الاخرة هم غافلون . این جماعتی که یک سره چشمشون به ظاهر این دنیا دوخته شده اینا از اخرت غافل اند .اخرت غیب این دنیاست . انبیا هم همه امده اند که به ما بگن در ورای این ظاهر یه باطنیه . دنیا هستی محدود در این دنیای ظاهری نیست .این مرحله مرحله گذراییه عالم باقی یه عالم دیگه ایه . 

موج خاکی وهم و فهم و فکر ماست

موج آبی محو و سکرست و فناست

موج خاکی این تخیلات ماست که ما رو بیچاره کرده اوهام ماست . وهمیه که در ذهن ما هست . این فهم و فکریه که ما به او خیلی تکیه میکنیم . عقل دنیوی معاش اندیشی که باهاش دو دو تا چهار تا میکنیم هی چرتکه میندازیم فکر میکنیم منافع ما در چیه . 

موج ابی محو شدن خود را ندیدن از این خیالات ظاهری گذشتن خود بینی رو کنار گذاشتن . سکر پیدا کردن مست شدن . ادم مست چیزی سرش نمیشه دیگه یعنی حواسش پرته . عرفا میگن باید یه مستی باید پیدا کنی که از این عقل ظاهر بین معاش اندیشی که گرفتارت کرده اسوده ات بکنه . 
این مستی که در دیوان حافظ یا غزلیات شمس این همه ازش بحث شده مستی اب انگور که نیست . 

ای که دائم به خویش مغروری رو که تو مست اب انگوری . این فحشه سرزنشی بالا تر از این نیست که بگن تو مست اب انگوری .اون چیزی که علمای اخلاق و عرفان میخوان محو شدنه یعنی به خود مغرور نبودنه . خود رو ندیدنه .و درک این معناست که این خود هیچه . و سکر پیدا کردن از این عقله . مستی است که انسان رو نجات بده همین طور که مست در هم میشکنه شان و شئوناتش از بین میره .عارف با این مستی میخواد که این خود مزاحم رو در هم بکشنه . 
زان پیشتر که عالم فانی شود خراب ما را به باده گلگون خراب کن . این در هم شکسته و نابود شدن نتیجه سکریه که مولانا در کنار محو میاره . محو و سکر و فنا .دیگه چیزی از خود باقی نماندن . اینا موج دریای باطنه . موج خا 

تا درین سکری از آن سکری تو دور

تا ازین مستی از آن جامی نفور

تا مست این دنیا باشی از اون مستی که ما میخوایم دوری . این مستی تو رو از اون جام محروم میکنه . 

گفت و گوی ظاهر آمد چون غبار

مدتی خاموش خو کن هوش‌دار

دوباره بر میگرده به داستان به ما یاد اوری میکنه که کجا بودی .

غرب که این همه تکنولوژی و ماهواره و موبایل همه جار روگرفته ولی چیکار داره میکنه با انسان با مردم با اخلاق با معنویت صورت رفعت شده ولی معنی رفعت هم داره ؟‌
این جسم ها در پیش معنی اسم هاست ما باید دنبال معنا باشیم نه اسم 


۲۲ -

وزیر میگه اگه من رو قبول دارین این اعتراض چیست میگن گریه ما مثل گریه طفل برای مادر است . 

 طفل با دایه نه استیزد ولیک

گرید او گرچه نه بد داند نه نیک

ما چو چنگیم و تو زخمه می‌زنی

زاری از ما نه تو زاری می‌کنی


تو به گناهکاری ما نگاه نکن تو به اکرام و سخای خودت نگاه کن . 

ما نبودیم و تقاضامان نبود

لطف تو ناگفتهٔ ما می‌شنود

یا من یعطی من لا یسئل 


و ما رمیت 

بعد میبینه مولانا ممکنه که از این حرفایی که زد شبهه ای پیش بیاد که اختیاری وجود نداره و مبحث اختیار رو باز میکنه . 


 ۲۳ - در جنگ بدر تعداد دشمن بیشتر بود حضرت محمد صلی الله علیه و اله و سلم . در جنگ بدر مشت ریگی برداشت و به سمت دشمن پرت کرد و به سر و صورت دشمن خورد وان ها را منهدم کرد . 
 
 لا حول و لا قوة الا بالله . 
 
 
 ۲۴ -
 انسان رو میگویند فرزند بالغ افرینشه یعنی اختیار به او داده شده که خودش تصمیم بگیره 
 حیوانات خونه های پیچیده میسازند اما بی تفاوت با هزار سال پیش.با غریزه . انسان اشرف مخلوقات 
 
 بعضی غذا میخورن لذت بعضی غذا میخورن سیر بشن این دومی از جنس انبیاست چون دومی ضرورت داره . 
 
 پرنده ها با هم هستند گنجشک ها با هم کبوتر های یاکریم با هم میپرند کبوترای چایی با هم میپرن هر جنسی با جنس خودش پرواز میکنه . وقتی یه پرنده ای به سوی یه پرنده ی دیگه ای کشیده میشه جانش یعنی روحش یعنی ذاتش  اون رشته حرکت اون رو به دست میگیره و جسم این رو به دنبال خودش میکشه . مثل کسی که لگام اسب رو گرفته این پرنده پشت سر جان خودش یعنی عشق و هوا و میل و اختیار خودش پرواز میکنه . کافران چون جنس سجین امدند سجن دنیا را خوشایین امدند .  
 
 
 ۲۵ - وین اختیار ها را بشکسته اختیارش .
 

 
 نور هر دو چشم نتوان فرق کرد

چونک در نورش نظر انداخت مرد

ده چراغ ار حاضر آید در مکان

هر یکی باشد بصورت غیر آن

فرق نتوان کرد نور هر یکی

چون به نورش روی آری بی‌شکی

گر تو صد سیب و صد آبی بشمری

صد نماند یک شود چون بفشری

چیزی که در باطن این ۱۲ تا رو به هم وصل میکنه یکیه .  




۲۶ - وقتی به این عالم طبیعت امد و در صورت های گوناگون جا گرفت این متعدد شد . چون به صورت امد ان نور سعه شد عدد 
نور خورشید یکیه اما شما در روی زمین سایه های متعدد کنگره میبینید .این تعدد و کثرت ربطی به نور یگانه خورشید نداره . 
چون بصورت آمد آن نور سره
شد عدد چون سایه‌های کنگره

کنگره ویران کنید از منجنیق تا رود فرق از میان این فریق . اگر میخواید که این فرقه فرقه بودن این گوناگون بودن این اختلاف این تکثر از بین بره .باید این کنگره ها رو ویران کنید در جنگ های قدیم کنگره ها رو با منجنیق ویران میکردند . 

این تکثر ربط به صورت های متکثر کنگره ها داره .این دوگانگی و چندگانگی اقتضای عالم طبیعته . اقتضای عالم ناسوته اقتضای عالم صورته . حالا شما میخواید که مزه اون وحدت رو بکشید . میخواید که این کثرت شما رو از اون وحدت غافل نکنه .این کنگره ها رو خراب کنید کنگره ویران کنید 


کنگره ویران کردن منظور همان تهذیب نفسه خودتون رو از این گرفتاری های چندگانه بینی و کثرت بینی نجات بدید .خودتون رو اسیر این مرز ها محدودیت هاییکه اقتضای این عالم طبیعت هست نکنید .
از صورت به معنا بریم اصلا یه پیام مهم مثنوی اینه که ما به این دنیای ظاهر اکتفا نکنیم .و هستی رو منحصر به این دنیای متکثر متفاوت نبینیم .

 	 
 	 نور یکیه این که تو منشور دنیا تجزیه میشه این عالم طبیعته و ناشی از محدودیت های ماست .
 	 
 	 میگه این حرف هایی که زدم میترسم که بعضی ها منحرف بشن . برداشت اشتباه از این وحدت کنن.
 	 

نکته ها چون تیغ پولاد است تیز / گر نداری تو سپر ، واپس گریز

پیش این الماس بی اسپر میا

کز بریدن تیغ را نبود حیا

این نکته ها مثل شمشیر پولادین تیزه کسی اگه میخواد بیاد این نکته ها رو بشنوه باید سپر داشته باشه .یعنی یه وسیله ای داشته باشه که از این نکته ها صدمه نبینه .ادم خام بی سپر اگر این حرف ها رو بشنوه مثل ادم بی سپر بیاد با یه جنگجویی که شمشیر پولادین در دست داره .خوب این مجروح میشه صدمه میبینه . 

میگه من ناچار شدم که تیغ سخن رو در غلاف کنم یعنی ادامه ندم مطلب رو جمع و جور بکنم برای این که میترسم که یه ادم کژ فکری کژ خوان درست نمی فهمه خلاف مقصود من یه چیزی بخونه و بفهمه من برای اون جمع کردم صحبت رو .

مثل یه نخ بند است که صد تا گیره مولانا داستان های مختلف هم به این بند وصل میکنه . 


حافظ راجع به گل سرخ صحبت میکنه میگه احوال گنج قارون کایام داد بر باد با غنچه بازگویید تا زر نهان ندارد . نه این که اون پرچم های گل سرخ به رنگ زرده غنچه که سر به هم اورده است این طلا ها رو پنهان کرده است در درون اشکار نمی کنه به دیگران نمی خواد ببخشه . حافظ میگه به این غنچه یاد اوری کنیند که این قدر این طلاها رو پنهان نکنه ان الذین یکنزون الذهب و الفضه و لا ینفقونها فی سبیل الله فبشرهم بعذاب الیم . مولانا این جا برعکس میگه که ادم سیاه دل مانند لاله است دهان که باز کنه سیاهی دلش اشکار میشه . 


تخم‌های فتنه‌ها کو کِشته بود

آفت سرهای ایشان گَشته بود


27 - 

بعد از اون کشت و کشتار یه گروه از اون نصرانی ها سالم موندند 
از نور پیامبر ما کمک گرفتن که در انجیل امده بود 
اما انان که نام احمد را عزیز نمی داشتند بلکه خوار میداشتند اونا خودشون هم خوار شدنند 00.

توضیح برج ها و ۱۲ تا صورت فلکی که بر اساس چینش ستارگان با اسم حیوانات نامگذاری شده اند .  

هر کی یه ستاره ای داره هر ادمی سرشتش سرشت خاصیه میدونید دیگه در قدیم معتقد بودن که این ذات و سرشت افراد و سرنوشت افراد تابع اینه که طالعشون چی باشه مراد از طالع هم این بوده که موقعی که این به دنیا میاد . در افق مشرق کدوم یک از این برج های دوازده گانه در حال طلوع باشه . در مهر ماه کدام برج در طالعه یعنی طلوع کننده است اون برجی که در افق مشرق موقع تولد این ادم وجود داشته اون میشه طالع این ادم .

و برای این برج ها اوصاف طبیعت و خواص و سرشت قائل بودند  و بر حسب اون خواص و اوصاف سرنوشت این ادم و طبیعت این ادم رو پیش بینی میکردند . و تعیین میکردند اینجا دیگه باید مرحوم همایی میبود .این یه بحث مفصلی بوده در قدیم که خلاصه برای هر کسی یه اختری وجود داشته که طبیعت اون ادم با اون اختر مشخص میشده هر که را با اختری پیوستگی است  مر ورا با اختر خود هم تگی است . تگ یعنی دو دویدن 
هر یک از این طالع ها یه طبیعتی دارن . 
طالعش گر زهره باشد در طرب
میل کلی دارد و عشق و طلب

ور بود مریخی خون‌ریزخو
جنگ و بهتان و خصومت جوی


در قدیم معتقد بودن که زهره اگر طالع کسی باشه چون زهره نماد شادیه این ادم هم اهل شادی میشه .

سایران در آسمانهای دگر

غیر این هفت آسمان معتبر

راسخان در تاب انوار خدا

نه به هم پیوسته نه از هم جدا

هر که باشد طالع او زان نجوم

نفس او کفار سوزد در رجوم 


میگه که اما فکر نکنید ستاره های دیگه ای نیست . 
اون ستاره ها ورای این ستاره های معمولی اند اما از جنس این ستاره های معمولی اسمون نیستند . که احتراق داشته باشند نحسی داشته باشند .ستاره ها رو سعد و نحس میدونستن دیگه .طالع سعد میگفتن طالع نحس میگفتن . سایرا وقتی یه ستاره ای تحت الشعاع قرار میگرفته و ناپدید میشده این ناپدیدی رو میگفتن احتراق به معنای سوختن . 

میگه این خواصی که احتراق و سعد و نحس که به این ستاره های معمولی نسبت میدیم دیگه دامن گیر اون ستاره هایی که من میگم نیست . اینا مال این اسمون معمولی نیستند در اسمان های دگر سیر میکنن .غیر این هفت اسمان .

بعد میگه خوش به حال کسی که طالعش با این ستاره ها جفت باشه .

 اون ادمی که طالعش این نجوم باشه .جان این ادم کفر سوزه همان طور که این شهاب های اسمانی شیاطین رو نابود میکنه .


۲۸ - اگر دل از غم دنیا جدا توانی کرد . نشاط و عیش به باغ بقا توانی کرد . اگر به اب ریاضت براوری غسلی همه کدورت دل را صفا توانی کرد .ز منزل هوسات گر دو گام نهی نزول در حرم کبریا توانی کرد .


رنگ مریخ هم به سرخی میزنه و زهره به روشنی .

زینا سماء الدنیا .. رجما للشیاطین .مولانا میگه که کسانی که به جای هم تگی همراهی با مریخ و زهره با کواکب معنوی با اولیای خدا هم ذات بشن جانشون همون کاری رو میکنه که این شهاب های ثاقب میکنه . همون طور که این شهاب ها شیاطین رو میسوزونه جان اونها هم کفار رو میسوزونه . 

خشم مریخی نباشد خشم او اگه عصبانی بشه این از نوع عصبانیت طبیعی نیست .عصبانیت حیوانی نیست . 

امیرالمومنین علیه السلام چون بنده حق بود من خشمگین شدم با تفی که در صورت من انداخت نگران این بودن که سر این رو که میخوام از تنش جدا کنم گفت من تیغ از پی حق میزنم بنده حقم نه مامور تنم . چون بنده حق بود اون خشم مریخی رو زایل کرد . یعنی کاری کرد که عملش با انگیزه خشم مریخی نباشه . 

منقلب رو یعنی بر خلاف راه میره . خلاف حقیقت . منقلب رو هم اگه بخونید یعنی روش براشفته است . غالب و مغلوب جو یعنی دنبال تسلطه دنبال اینه که غلبه ای بکنه یکی رو زمین بزنه خودش در واقع سروری بکنه . غالب و مغلوب جویی این در واقع لازمه سرشت مریخیه . 

نور غالب ایمن از نقص و غسق

درمیان اصبعین نور حق
اینا ایمن اند از نقص و غضب 
تابع نور حق اند 


ضرب المثل خم رنگرزی وقتی کسی عجله داره میخواد یه تحولی سریع صورت بگیره .تا کلاف رو فرو کنیم و در بیاریم رنگش عوض بشه . 

این پادشاه جهود سزای بت نفس رو نداده بود یعنی بت نفس رو مجازات نکرده بود بت نفس رو سر جای خودش ننشانده بود . بت نفس رو سرکوب نکرده بود چون این کار رو نکرده بود از بت نفسش بتی دیگر بزاد . این بت ظاهری مولود بت نفس او بود . یعنی بت واقعی در درون جان او بود . بعد اون بت درونی باعث شده بود که یه بتی رو در بیرون بیاره و علم بکنه . 

مولانا همش میخواد ادم رو متوجه همین عالم درون بکنه اگه به بت پرستی میفتی این ریشه اش در نفس ماست . ام الخبائثه . 


29 -  
صورت نفس ار بجویی ای پسر

قصهٔ دوزخ بخوان با هفت در

میگه اگه که میخوای بفهمی نفس چیه .برو در قران اونجایی که صحبت از جهنم میکنه که هفت تا در داره اون رو بخون که اون حکایت نفسه 


نفس با هر نفس یه ترفندی میزنه این ترفند ها اینقدر مهمه که با یکی از این ها میشه فرعون و لشکر فرعون رو غرق کرد . 

طفل به اون دنیا خوشه دست زیر سر گذاشته خوابیده راحت موقع به دنیا امدن چه گریه هایی میکنه میخواد جابجا بشه همه ی سامان زندگیش به هم میریزه دیگه . این بچه که نمی دونه به کجا دارن میبرسنش دلش به همون دنیای بسته محدود خودش خوشه در اون تاریکی واسه خودش یه عالمی داره . 

من ز رحمت می‌کشانم پای تو

کز طرب خود نیستم پروای تو 

من از روی رحمته که دارم تو رو دعوت میکنم وگرنه اینجا اینقدر خوشم به تو هم نیازی ندارم . صدا زدن تو از نیاز خودم نیست . 

کسی موکل بالا سر این مردم نگذاشته بود . موکل یعنی مامور 
گفت خود دادی به ما دل حافظا ما موکل بر کسی نگماشتیم . ما زیاران چشم یاری داشتیم . 

کسی بالا سر این جماعت نبود که این ها را به اتش بندازه کسی این ها رو نمی کشید به اتش .
بی موکل بی کشش از عشق دوست اینا میرفتن به سمت اتش. 

حالا برعکس شد این نگهبانان جلوی مردم رو میگرفتن که نرن خودشون رو تو اتش بندازن . 

کاندر ایمان خلق عاشق‌تر شدند

در فنای جسم صادق‌تر شدند

میخواست مردم رو از ایمان دور کنه دید مردم به ایمانشون اضافه شد . 

مکر شیطان به خودش برگشت این میخواست با مردم نیرنگ بکنه به خودش برگشت . 

بیان مخالفان اشاعره در بیان معجزات

که این مسیر طبیعی تنها مسیر هستی نیست برای ایجاد یه معلول های خاص همون طور که هستی لایه لایه است و طبقه طبقه است سلسله مراتب در هستی وجود داره سطوح برتر و پایین تر داره یک خاصیت میتونه از طریق مجاری طبیعی به ظهور برسه ولی همون خاصیت میتونه از طریق دیگری از سطوح بالاتر به ظهور برسه .یعنی خداوند میتونه یه چیزی رو بر خلاف طبیعت ایجاد کنه بدون این که ما منکر خواص طبیعی بشیم . یعنی یک نظام علی برتری وجود داره .که اون میتونه فوق این نظام طبیعی فعال بشه و اثر کنه .درخت خشک از مجاری طبیعی بخواد سبز بشه باید نور اب و بهار و زمان باشه .ولی ایا این تنها راه ایجاد این خاصیته نه در عالم هستی هم در این عالم طبیعت و هم در عالم برتر از طبیعت مجاری دیگری هست نظام های دیگری هست .که اولیای خدا مردان حق انبیاء در اثر ارتباط با عالم بالا این ها میتونن تصرف کنن در عالم طبیعت با فعال کردن او نظام های برتر . 


۳۱ - حالا این اتش طبیعی که این طور تاثیرش عوض میشه . یه اتش دیگری هم هست در درون ما اتش شهوت این اتش هم همیشه اثرش ثابت نیست .وقتی که به اهل دین میرسه اتش شهوت نمی تونه اونا رو بسوزونه اونایی که در اتش شهوت میسوزن از اون جهت میسوزن که دیندار نیستند . اما اهل دین نمی سوزن . با این که غیر اهل دین رو اتش شهوت نابود میکنه تا قعر زمین میبره یعنی خوردشون میکنه فرودشون میاره پستشون میکنه . 


آنک بودست امه الهاویه

هاویه آمد مرورا زاویه

مادر فرزند جویان ویست

اصلها مر فرعها را در پیست



۳۲ - من هلاک فعل و مکر مردمم

من گزیدهٔ زخم مار و کژدمم

بعد از این دو بیت مولانا دوباره به عادت خودش میره به درون خود ادم و نفس .

میگه حالا این مکر و کین فقط از جانب دیگران نیست . اعدا عدوک نفسک الذی بین جنبک .که این نفس خود من از همه ی مردم بد تره .شیری که با عکس خود در چاه در گیر شد . 


جمله گفتند ای حکیم با خبر

الحذر دع لیس یغنی عن قدر

در حذر شوریدن شور و شر‌ست

رو توکل کن توکل بهتر‌ست

شیر طرف جد و جهد بود و هی ایه و روایت میخوند حیوانات دیگه هم با این کار شیر مخالف بودن که اسیب نبینن هی ایات توکل میخوندن.  


نخجیران حیوانات به شیر گفتن که لن ینفع حذر من قدر و لکن الدعا ینفع مما نزل و مما لم ینزل علیکم بالدعا عباد الله. این یه حدیثه که حذر فایده نداره دع الحذر احتیاط رو بذار کنار این تدبیر رو رها کن که این تقدیر تو را از قدر نمی رهاند تو را از قدر بی نیاز نمی کند . و فایده نداره که تو حالا فکر کنی که بشینم چیکار کنم چیکار نکنم . 

رو توکل کن توکل بهتر است . با قضا پنجه نزن ای تند و تیز تا نگردد هم قضا با تو ستیز . 
خدایی که یکی از اوصافش رب الفلقه اگر میخوای اسیبی به تو نرسونه تو مثل مرده باش 
مرده چطور در دستان مرده شور هیچ اراده ای از خودش نداره . تو هم پیش خدا این طور باش .کالمیت بین یدی الغسال .

حالا شیر چی جواب داد . گفت اری گر توکل رهبر است این سبب هم سنت پیغمبر است 


گفت پیغامبر به آواز بلند

با توکل زانو‌ی اشتر ببند

رمز الکاسب حبیب الله شنو

از توکل در سبب کاهل مشو


شیر بر عکس اونا جواب میده منکر توکل نمیشه میگه بله توکل رو باید راهبر قرار بدیم .باید پشت سر توکل حرکت کنیم این درست این به جای خود اما توسل به اسباب و استفاده از سبب هم سنت پیغمبره که از همه توکلش بیشتر بود چون ایمانش بیشتر بود . چون معرفتش به خدا بیشتر بود قدرت خدا رو میدونست پیغمبر که مقامش بندگی و عبودیت خداست دست از ترتیب اسباب بر نمیداشت .و این سنت از پیغمبر به ما رسیده که سبب رو وسیله کنید .
اول یه ریسمانی ببند بعد توکل هم بکن . 

حیوانات : این که مردم دنبال این ان یه چیزی گیر بیارن هر کس به قدر حرص و از خودش دنبال یه لقمه تزویره با حقه بازی و کلک مردم دنبال این اند که به سود خودشون چیزی رو طرف خودشون بکشن این درست نیست نیست کسبی از توکل خوب تر . پس گریزند از بلا سوی بلا از مار سوی اژدها .

چه بسیار ادم هایی که خواستن از بلا فرار کنن اما غافل از این که میدون سمت بلا .چه بسا کسانیکه خواستن از مار بگریزند در دهان اژدها فتادن . 

چقدر ادما که حیله و تدبیر کردن برای نجات خودشون مثل فرعون این همه کودک کشت وانک او می‌جست اندر خانه‌اش

اما همون تدبیر دام شد براشون .یه چیز رو جان تصور میکرد اما همون قاتلش بود .بعضی در رو میبنددن که دشمن نیاد غافل از این که دشمن در خانه اتس

چشم ما مریضه بسی علت دراوست .
به همین جهت درست نمی بینه به همین جهت  ما باید دید خودمون رو در دید دوست فنا کنیم علت یعنی مریضی 

بچه تا راه نیفتاده همیش سوار گردن باباشه اما دست و پاش که راه میفته دیگه حالا به زحمت میفته .

چون به امر اهبطوا بندی شدند

حبس خشم و حرص و خرسند‌ی شدند

ما عیال حضرتیم و شیر‌خواه

گفت الخلق عیال للاله

آنک او از آسمان باران دهد

هم تواند کاو ز رحمت نان دهد

خرسندی قناعته . این ارواح این جان های خلق وقتی به زمین امدند در این دنیای خاکی اینا زندانی شدند زندانی خشم شدن زندانی حرص قناعت شدن 


وحوش به شیر میگفتن ما خانواده خداییم الخلق عیال الله فاحبهم الی الله انفعهم لعیاله . و کسی که بیشترین نفع رو برای خانواده خدا داشته باشه نزد خدا محبوب تره . پرفایده ترین برای خانواده خدا این ضمیر به خانواده خدا بر میگرده حالا برخی در بیان این که مرد باید نسبت به زنش مهربان باشه میگن هر که انفع باشه به عیالش ممکنه این درست باشه اما معنای این حدیث این نیست .البته عیال هر کسی عیال خدا هم هست و مردم نباید به زنش ظلم کنه باید در خدمت خانواده اش باشه ولی 

خدای که بدون تلاشی از اسمون بارون برا تو میفرسته اون وقت نمیتونه رزق و روزی برسونه 



33 - هرگز چنین دلی را غصه فرو نگیرد .غم های عالم او را شادی دل فزاید . 

این داستان یکی از مسایل همیشگی ذهن ادمی رو بیان کرده که اگر خداست من چیکاره ام . اگر قراره من باشم پس قدرت و علم تدبیر خدا و .. کجا میره . 
این مراجعه ای که به رمال ها و پیشگوها میش پول های زیادی میدن . فال قهوه و کف بینی و برای مردم راجع به اینده حرف میزنن . یا انها که در علوم جفر و امثال اون سرنوشت ادم رو بیان میکنن . اونایی که طالع رو دنبال میکنن اینا این طور نیست که همشون مذهبی باشن اما اون فکر هست . 

بزرگی بزرگان ما این است که اندیشه های بزرگ رو در شعر میگنجانند دغدغه های دائمی و ابدی رو در هنر خودشون بیان میکنن . بزرگی اونا فقط به استفاده از الفاظ نیست . این طور نیست که هنر مولانا و حافظ فقط تسلط بر کلام باشه .اونها این کلام رو یه وسیله و ظرفی میگیرن برای اون درد ها و راز های درونی و ابدی انسان رو بیان کنند 
عظمت این ها به این نکته است
و الا شاعرانی هستند که از نظر لفظ و رعایت وزن و قافیه و تشبیه و صناعات ادبی خیلی کم تر از حافظ نباشند اما اونا حافظ نمیشن و کسی شعر های اونا رو نمی خونه. برای این که درد های دائمی انسان در شعر اونها ظهور و بروز نکرده . یعنی شاعران بزرگ ما قبل از این که شاعر باشند حکیم اند . بعد با هنرمندی این مسایل حکمی و فلسفی و انسانی اصیل رو در قالب شعر بیان میکنند . 	

شیر گفت بله حرف هایی که میزنید بد نیست ولی خداوند رب العباد یه نردبان جلوی پای ما گذاشته و اسباب فراهم کرده اسباب رو هم به ما نشون داده گفت که اگر میخواید برید روی بام باید از نردبان استفاده کنید .بعد پله پله هم باید بری جلو زمان بندی هم باید بکنی.
وقتی ارباب یه بیل میده دست بنده اش معلوم میشه که معنیش چیه برو بیل بزن . حرکت کن کار کن. 

اون بنده و خدمتکاری که خواجه دستش بیل میده اون تواناییش در چیه ؟ اینه که بفهمه ای بیل برای چه کاری ساخته شده و خواجه مقصودش چی بوده که بیل رو به دست او داده سعی کنه که شکر این نعمتی که به دستش داده شده به جای بیاره همین که سعی کنه شکر این نعمت رو به جا بیاره توانایی این نعمت رو به اون میده . 

جبر تو انکار ان نعمت بود . اگر که تو بنشینی و اسباب کار نگیری و فعالیت نکنی این کفران نعمته . جبر نعمت از کفت بیرون کنند شکر نعمت نعمتت افزون کند . 
تو مسافری در راه مخسب کسی که بخوابه به مقصد نمیرسه . 


مرغ بی‌هنگام کی یابد امان‌‌؟
خروس بی محل سرش رو میبرن میگفتن این شومه یه بلایی سر ما میخواد بیاد باید سر خروس رو ببریم که بلاگردون ما بشه . 

گفتند حیوانات پس این همه انسان های حریص در طول تاریخ اینقدر مکرو حیله و تلاش اما چیزی جز اون که خدا مقدر کرده بود گیرشون نیومد مکرشون هم لتزول منه الجبال
بعد داستان مردی که عزراییل او را دید . 

چقدر ادمای این جوری دیدی 

نک ز درویشی گریزانند خلق

لقمهٔ حرص و امل ز‌آنند خلق

خیلی از مردم از فقر فرار میکند اما طعمه حرص و ارزوی خودشون میشن . یعنی نابود میشن مردم میان از فقر فرار کنن ولی بدبخت میشن صد پله فقیر تر از روز اول میشن چقدر ادما تو روزگار خوندیم که خواسته به سرعت پولدار بشه تا دلت بخواد چک بی محل کشیده از درویشی گریزان بوده گرفتنش کردنش تو زندان منتها به خاطر یه لقمه نون زن و بچه اش هم بیچاره شده و این همه حکایت این ادم هاست از درویشی گریزان بوده به فقر قانع نبوده بعد طمعه لقمه حرص و امل شده .  

این حرص و کوششی که توی ششیر میگی درست مثل این یارو که میخواست بره هندوستان میگن همه کار دنیا همین جوریه طرف میاد فرار کنه از مصیبت درست خبر نداره که داره به سمت اون مصیبت میره . 



از کی بگریزیم‌‌؟ از خود‌‌؟ ای محال

از کی برباییم‌‌؟ از حق‌‌؟ ای وبال 
ایه اخر سوره لقمان . 




۳۴ - دلم را دوزخی سازد دو چشمم را کند جیحون . چه دانستم که سیلابی مرا ناگاه برباید چو کشتی ام در اندازد میان گلزم پرخون . زند موجی بر ان کشتی که تخته تخته بشکافد که هر تخته فرو ریزد ز گردش های گوناگون. نهنگی هم بر ارد سر خورد ان اب دریا را چنان دریای بی پایان  شود بی اب چون هامون . شکافد نیز ان هامون نهنگ بحر فرسا را کشد در قعر ناگاهان به دست قهر چون قارون چون این تبدیل ها امد نه هامون ماند و نه دریا چه دانم من دگر چون شد که چون غرق است در بی چون . 



از کی بگریزیم‌‌؟ از خود‌‌؟ ای محال

از کی برباییم‌‌؟ از حق‌‌؟ ای وبال 

این بیت عقیده ی نخجیرانه عقیده حیواناته که میخوان شیر رو خانه نشین کنن . که این سرنوشت مثل یه طوقی به گردن ما بسته شده ما هر جا بریم با ما هست .پس از سرنوشت نمی تونیم فرار کنیم .که این قدر جد و جهد نکنه در شکار حیوانات . به تعبیر قران طائرکم فی عنقکم . 
وَ كُلَّ إِنسانٍ أَلْزَمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَ نُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ كِتاباً يَلْقاهُ مَنْشُوراً

مثل سایه کسی که پشت سرش نوره سایه اش جلوش حرکت میکنه حالا هر چی بدوه و تلاش کنه که از سایه جلو بزنه نمی تونه . 


یعنی یه نقلی بزن از این زندان به بیرون و فرار کن اگه میخوای جهد بکنی در این طریق جهد کن . جهد تو در این باشه که خودت رو از این زندان دنیا نجات بدی. نه این که جهد کنی که خودت رو در این دنیا اسیر بکنی. کرم پیله نباش. این کرم پیله دائم داره دور خودش میچرخه حالا اون بیچاره داره کار خوبی میکنه ما اگر در دنیا کار کنیم شبیه اشتباهی میشیم و الا اون کارش درسته . 

کرم پیله یک دم اسوده نیست دقت اگه بکنید دایم این تار ابریشم رو از این طرف پیله به اون طرف میتند و برمیگرده و دوباره و با این کار خودش داره زندان خودش رو محکم تر میکنه . که از این زندان نتونه دیگه فرار بکنه. ما ها هم که جهد میکنیم برای رسیدن به دنیا . داریم قفل زندان خودمون رو محکم تر میکنیم . 
اگر هم میخوای یه جهد و مکر و حیله ای کنی مکری کن که از این زندان بیرون بری . این جهان زندان و ما زندانیان . 



مکر‌ها در کسب دنیا بارد است

مکر‌ها در ترک دنیا وارد است


میگه وقتی من میگم دنیا طلبی نباید کرد منظورم این نیست که باید رفت در بیابون و از زن و فرزند دوری کرد . و از مال و کسب و کار دست شستن . 
چیست دنیا از خدا غافل بدن

نه قماش و نقده و میزان و زن

دنیایی که من شما رو از اون نهی میکنم و انبیاء ما رو از اون نهی کرده اند . نه این که از کالاو زر و سیم و ترازو و زن و فرزند غافل بشیم و اینا رو کنار بگذاریم . قماش کارهای درحجره 
نقره سرمایه . میزان کسب و کار . 

ممکنه یه کسی همه ی این چیز ها رو داشته باشه و دلش به خدا وصل باشه همه این ها رو برای خدا بخواد . امتحانش هم اسونه برای هر کسی پیش میاد که یه روزی میفهمه خدا رو میخواسته یا خرما رو در راه خدا پیش میاد حاضره بده یا نه . 


لیس الزهد بان لا تملک شیئا بل الزهد بان لا تملکک شیئا .


اب در کشتی هلاک کشتی است اب در زیر کشتی . 
کوزه سر بسته رو بندازی وسط دریا اب وارد درلش نمیشه و غرق نمیشه .
دم دروازه دل نشستم که جز محبت خدا وارد دلم نشه . 
ساغر مرگ رسید به خرگوش و دادن به او گفتن امروز تو باید بری. 
 
 
 35 - روزه تویی روزه توی دانه تویی دام تویی 
 شیر رو قانع کنن که بشینه و جایی نره و اینا خودشون هر روز یه شکاری براش ببرن . 
 مدتی به عهد خودشون پایبند بودن تا این که نوبت خرگوش شد و نمی رفت 
 گفت ای یاران مرا مهلت دهید . تا به مکرم از بلا بیرون جهید
 کار پیامبران هم همین بوده در میان امتشون دنبال یه راه نجاتی بودن . 
 
 مردمک چشم در عربی انسان در انگلیسی هم پیوپل همون پیپل . یک باز از یه استاد زبان شناس شنیدم که درباره این کلمه تحقیق شده . در شانزده زبان این قاعده جاریه . اسم این دایره وسط چشم با اسم مردم و انسان و بشر یکیه . این از شگفتی های زبان هاست که کی به همه یاد داده بود که این اسم روبذارن . 
 
 حافظ هم یه شعری داره .
 
 

شاهدان گر دلبری زین سان کنند

زاهدان را رخنه در ایمان کنند.

مردمِ چشمم به خون آغشته شد

در کجا این ظلم بر انسان کنند؟ ایهام داره . 

حالا میگه پیغمبر ها راه خلاصی انسان ها رو از اسمون دیده بودن . 
حالا خرگوش که این حرف رو زد بهش فحش دادن که تو کجا شیر کجا . 
تو خرگوشی اندازه خرگوش حرف بزن پاتو اندازه گلیمت بزرگ تر تو هیچ کاری نتونستن کنن
تو به این کوچکی . خرگوش هم گفت من درسته کوچکم اما این حرف بزرگ میزنم خدا در دل من انداخته و به من الهام کرده . 
به زنبور عسل وحی کرده . 

علم جدید خیال میکنن اسمش عوض کردن غریزه حقیقتش هم عوض میزه . 
انسان از همه حیوانات در غریزه ضعیف تره . متولد که میشه از پس خودش بر نمیاد . 
ادبیات و زبان علم جدید به گونه ایه که ما رو متوجه عالم بالا نکنه . میگه غریزه است و سوال نکنید که غریزه چیه . مثل دکترا علت یه بیماری نمی دونن میگن ویروسسه یا حساسیته هر چی که دلیلش رو نمی دونن میگن حساسیته . هر چیزی یه علتی داره اما وقتی میگن حساسیته یعنی دیگه از من سوال نکن . غریزه ویروسس که میگن یعنی دیگه در موردش فکر نکن سوال نکن . خوب این از کجا اومده کی به این یاد داده . 

این قصر مشید در قران امده . بئر معطله و قصر مشید . مرادش اینجا از قصر مشید یعنی مقامات ملکوتی . بنا های اسمانی . 

در این دنیا پوزبندی که به دهان همه زده شده  چیه علم های اهل حسه .اسمش رو میذاره غریزه و متوقف میشه و از این بالاتر نمیره . 

میخواد هی بگه مولانا که عکس ماه که افتاده تو حوض این تو خود حوض نیست این از اسمونه سرتو بالا کن به اسمون نگاه کن . 

این علم جدید چشم چگونه خلق شده هر چی بخواید توضیح میده اما برای چه خلق شده علم جدید کوره اما انجایی که یه انگشتی باید به سمت بالا اشاره بشه این علم جدید کور و کره لاه . 
این همون علم های اهل حس شد پوزبند تا نگیرد شیر زان علم بلند . دهن ما رو بسته تا نتونیم از شیرینی شیر علم الهی بنوشیم . 

۳۶ - رحم ار بر ضعیفان عشق تو بی امان است . او خمر بی خمار است او سود بی زیان است . شمع و شراب و شاهد امروز رایگان است . 


مولانا بحثی کرد که خداوند به بعضی از جانداران علمی رو الهام میکنه که هیچ ربطی با جثه شون نداره . 

قطرهٔ دل را یکی گوهر فتاد

کان به دریاها و گردونها نداد

گوهری کز صدف کون مکان بیرون است 
انا عرضنا الامانه : این امانت چیست معلوم میشه انسان از جنس طبیعت نیست و یه تافته جدا بافته است . 
این دل است 
الا من اتی الله بقلب سلیم . چقدر در قران صحبت از قلب شده این حرفا برای من کان له قلب .فواد . این نشون میده که جایگاه اصلی انسانیت در وجود ما دله . دل هم این عضو نامحسوس نیست یه حقیقتیه که همه وجود انسان در دله . 

قدما معتقد بودن که یه نقطه سیاهی که در دله این کانون دله . همین عضو طبیعی دل رو که باز کنید در وسط دل نقطه کوچک سیاهیه دل گوسفند که باز میکنن کباب میکنن میخورن این نقطه دیده میشه .این نقطه کوچک رو بهش تو عربی میگن سویدا . یعنی سیاه کوچک سودای کوچک . 

چند صورت اخر ای صورت پرست تا کی میخوای به صورت ظاهر اکتفا کنی و جانت رو بی معنا کنی .تو به صورت چسبیدی و جانت دور از معنا شده . 

پیامبر و ابوجهل به حسب ظاهر که به با هم فرقی نداشتن .

چشم و گوش و بر حسب ظاهر اینا یکی بودن . 

دو تا دل متفاوت هست 

خورشید جان بالاتر است از خورشید اسمان است چون اونا اصلا ظرفیت نداشتن که این امانت رو قبول کنن . چون خورشید جان در فلک نمی گنجه . این خورشید در جان طلوع میکنه بر ما از عالم بالا . از عالم ملکوت خورشید جان بر انسان میتابه .
 این ا اوصاف معنوی علم و عدل و ارزش های اخلاقی و فضایل انسانی همه از اون عالم معناست و جاش هم در دل است  
 
 
 این سخن پایان ندارد گوش دارگوش سوی قصه خرگوش دار. مثل مرغی که هی نگاه به اسمان میکنه و بعد به زمین دانه میخوره . مثل مولانا نگاه به اسمان میکنه و برای ما زمینی ها حرف میزنه .
 
 گوش خر بفروش دیگر گوش خر . بازی خرگوش یعنی تدبیر کردن . 
 علم خرگوش رو شیرگیر کرد این علم هم خدا بهش الهام کرد . 
 
 اخلاط چهار گانه در عصبانی شدن صفرا دخالت داره . 
 جن و پری و اینا در اثر قدرت علمی انسان از میدون بیرون شدن و رفتن پنهان شدن 
 
 دشمنان پیدا و پنهان عوامل پنهان خوب بدی هستند که دائما در دل رو میزنن . که در دل رو باز کنه و وارد شه و بر تو حکومت کنه .
 
 یه چیزایی دایم میاد تو ذهنش هی ادم رو میبره به این ور میبره به اون ور سر نماز . 
 
 غیر از خدا که هرگز در فکر ان نبودیم هرچیز کز تو گم شد وقت نماز پیداست . یه چیزایی که تو ۲۴ ساعت اصلا به ذهن انسان نمیرسه سر نماز میاد سراغ ادم . 
 
 
 ۳۷ - روزی یکی با بایزید اندر رهی 
 خربنده بودن یعنی سرمایه دار بودن تو کار حمل و نقل . 
 
 مولانا الان قیافه اش برای ما مهمه ؟ اندیشه اش 
 این شکستگی ارزد به صد هزار درست جان باز هایی با استین خالی از هزاران استین پر بهتره گاهی.
 
ببین رهش به که بگشودی و درش به که بستی .



گفت هر رازی نشاید باز گفت

جفت طاق آید گهی گه طاق جفت

از صفا گر دم زنی با آینه

تیره گردد زود با ما آینه نفس کز گرماه سینه ات اید برون ابری شود تاریک 


حالا یک جدایی دیگر به خرگوش میگفت بیا با ما مشورت کن مشورت خوبه خرگوش هم میگفت راز که از دو تا لب تو بیرون رفت دیگه رفت کسی که باهاش مشورت میکنی باید امین باشه مستشار موتمن . 
کل علم لیس فی القرطاس ضاع/کل سرّ جاوز الاثنین شاع

پیامبر در خندق دو نفر فرستاد و رمز گذاشتن که اگر دارن حمله میکنن رمزی بگید که ملت کپ نکنن. 
چون ایشان این سخن با پیامبر علیه السلام بگفتند پیامبر علیه السلام فرموند الله اکبر خوش دارید ای مسلمانان که چون از همه جا بلا روی نمود حق تعالی به خیر اورد و هر چه زود تر فرج رسد . 

۳۸ - از خر فکندن یعنی فریب دادن . شیر میگه من سوار بر خر مسلط بر کار بودن مرکب رو ازم گرفتن و من رو اسیر کردن . این اولین بار هم نیست چقدر من باید گول این حقه بازی ها رو بخورم .  

اون ادمی که اراده نداشته باشه سست ریش باشه ریشش دست هر کسی باشه مثل من تو کارش میمونه . 


مثل الذین کفروا اعمالهم کسراب

آن یکی ریگی که جوشد آب ازو

فاضرب بعصاک الحجر  


لوح حافظ قدیما که کاغذ نبوده یه لوحی بچه ها داشتن که میرفتن مدرس مشقاشون مینوشتن با مرکب ظهر هم مییشستن . 
لوح محفوظ مخزن علم الهی که به این جوان سرازیر میشه . 

بدلیل تلاش و کوششی که کرده خدا او را به مقامی رسونده . 

۳۹ - 

جبر جبران شکسته بندی کردن هم میگن جبر . یا جابر العظم الکسیر

جبر ان که پایش در ره کوشش شکست . 
پیامبر علیه السلام تمام تلاش کرد بعد خداوند یه مرکب اسمانی فرستاد و او را به معراج برد .

جدایی دیگر
به جبر اعتقاد کردی و در گوشه ای نشستی پای خودت رو بستی و میگی توکل کردم . مگه تو راهی رفتی که پات بشکنه احتیاج به بستن پا پیدا کنی. 
این واگذار کردن کار به خدا و تن به جبر و قضای الهی دادن بعد از این هست که یه کسی راه بیفته تلاشی بکنه . 

این رنج ها که زندگی پیامبر علیه السلام از اول تا اخرش رنج نامه است بعد این باعث شد که بعد خداوند به پیامبر لطف کنه . 

تا حالا پیامبر زیر بار دین بوده از این به بعد پیامبر خودش سوار بر براق میشه از رنج سنگینی بار رسالت اسوده میشه . حالا براق داره بار پیامبر رو میکشه . 

به جای این که سرنوشت اون تسلیم طالع باشه او سرنوشت طالع رو به دست میگیره او مسلط میشه
گر تو اشکال داری در نظر پس تو شک داری در انشق القمر .

تو به جای این که یایمانت رو تازه کنی هوای نفست رو داری تازه میکنی 

در زبان هی استغفار میکنی در دلت چی ؟ 

تا هوا تازه است ایمان تازه نیست / کاین هوا جز قفل ان دروازه نیست 





عَنْ أبی محمد عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍوبن العاص رضی الله عنهما ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَیْهِ وَسَلَّمَ: «لَا یُؤْمِنُ أَحَدُکُمْ حَتَّى یَکُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُ بِهِ» .

هوای نفس باعث میشه تفسیر به رای کنی قران رو تاویل کنی ان طوری که خودت دلت میخواد . 
روی هواپرستی میاد قران رو میپیچونه . 

اونی که از چشم هما به دنیا نگاه میکنه و اونی که از چشم مگس به دنیا نگاه میکنه . 

شیر میگفت با خودش من باید مفهمیدم و با این حرفای قشنگ گول نمی خوردم که این حیوانات میگفتن بنشین خدا روزیت رو میرسونه و جبر درسته اومدن با این حرفایی که در گوش من کردن چشمم رو بستن . 


یه چیزی که نیکو باشه غیرت قبول نمی کنه که این شاهد بازاری باشه یه پوستی روش میکشه .که این مخفی باشه  

۴۰ -
نقش بر اب مثل نقاشی روی اب هیچی باقی نمی مونه 
ادم هایی که پر ازهوی و ارزو هوای نفس همونایی که با قلم باد میخوان روی اب نقاشی کنن . اما اگر هوی رو کنار بگذارن میتونن پیغام هو رو بشنون 
هوی عربی رو با هوا ی فارسی که معنی باده یکی کرده . میگه هوی تا هو فاصله ای نیست
تو اگه دنبال ثبات و دوام و پایداری هستی که میشه ازش وفا بجویی دل ببندی یه کاری کن که پیغام هو رو بشنوی وگرنه با قلم  هوای نفس روی اب نقاشی کن . 

پیامبر فرموده که برادرم موسی با یه چشم به دنیا نگاه میکرد و برادرم عیسی با چشمی دیگر و من با هر دو چشم به دنیا نگاه میکنم .
تفسیرش این است که در دیانت موسی جنبه شریعت قوی تر بود در دیانت حضرت عیسی جنبه محبت قوی تر بود . یکی اهتمام به کار جهان داشت یکی 


۴۱ - 



پس نهانی‌ها به ضد پیدا شود

چونک حق را نیست ضد پنهان بود

چون خدا ضد نداره میگیم نیست برای این که غیر خدا نمی بینیم . 

نور را از ضد نور میشناسیم . 

مولانا میگه کلام موج دریای اندیشه است .اما نمی دونیم اون دریای اندیشه ای که این الفاظ موج اون دریاست کجاست .موجی که تاختن گرفته از دریای اگاهی . صورت سخن متولد میشه و ناپدید میشه . صورت از بی صورتی امد پدید . اون دریای نادیدنی منشاء صورته .موج خود را باز اندر بحر برد دوباره این بر میگرده به دریا و ناپدید میشه .  انا لله و انا الیه راجعون . 

صورت از بی صورتی امد برون / باز شد انا الیه راجعون 

از این جا مولانا یه مفهوم تازه ای مطرح میکنه . مفهوم زاده شدن و مردن و تکرار این زاد و مرگ رو . تکرار این بوجود امدن و ناپدید شدن پس تو را هر لحظه مرگ و رجعتی است 
مصطفی فرمود دنیا ساعتی‌ست . دنیا ساعة فجعلها طاعه . دنیا یه ساعته یعنی این دنیا گذرا است این دنیا رو تو وسیله طاعت قرار بده .یعنی غنیمت بشمر ساعت رو بعضی ها از سعی گرفتن سعی به معنی شتافتن ساعت هم شتافتن زمان رو . 
دنیا در گذره دایم داره میگذره این دنیای درگذر رو غنیمت بدون فرمان خدا رو ببر. 

فکر ما از هو هست این وجود ما حقیقت ما هر چه هست مثل تیری که تو هوی پایدار نمی مونه و بر میگرده اون هم بر می گرده و به خدا وصل میشه یعنی این قاعده انا لله و انا الیه راجعون شامل همه چی میشه شامل فکر ما هم میشه مثل تیری که از هو در هوا پرتاب میشه در هوا نمی مونه بر میگرده به حکم همون انا لله .

هر نفس نو میشود دنیا و ما / بی خبر از نو شدن اندر بقا . 

۴۲ - و هی تمر مر السحاب علمای طبیعی از این ایه کوه ها رو و برخی  فلاسفه حرکت جوهری همه اشیاء رو . به هر حال اون که مسلمه اون که خداوند در قران به این نکته اشاره میکنه که یه چیز هایی هست مثل کوه که تو اینا رو ثابت میبینی ولی به واقع ثابت نیستند در حرکت اند . 


دوباره مولانا این پرنده بلند پرواز هوس میکنه بیاد روی زمین بنشینه یه چند تا دانه از داستان بر چینه .امدن خرگوش پیش شیر و خشم شیر .
هنر مولانا اینه که حرفای حکما و عرفا و فلاسفه و .. رو زده ولی در قالب داستان ما رو با داستان شیر و خرگوش اسیر کرده نگه داشته دو تا کلام از شیر و خرگوش برای ما میگه بعد میبرتمون در عرفان فلسفه چرخی میزنه سیر میکنه دوباره بر میگرده . 

دید که اون خرگوش خیلی با خیال راحت دوون دوون داره میاد . خیلی هم گستاخ اصلا به روی خودش نمیاره . تازه عصبانی هم هست .

قربان تو کافر کیشم . 

۴۳ - روش عابد و زاهد همگی ترک مراد است / بنما ترک چه گویم که تویی جمله مرادم . 
تو چنانم بربودی که بشد یاد زیادم . 
 به صفت کشتی نوحم که به باد تو روانم . چو مرا باد تو دادی مده ای دوست به بادم . 
 من اگر کشتی نوحم چه عجب چون همه روحم . من اگر فتح و فتوحم چه عجب شاهنژادم چوبه بحر تو در ایم به مزاج اب حیاتم چو فتم جانب ساحل حجرم سنگ و جمادم . ز تو گریم زتو خندم زتو غمگین زتو شادم . 
 
 یعنی یه احتمالی هم میداد یه توطئه ای هم باشه . 
 
 کاه وقتی روی اب ریخته بشه . اب زیر کاه پنهان میمونه . اون وقت ادمهایی که ظاهرشون یه چیز میگه باطنشون یه چیز دیگه است اینا رو اصطلاحا میگن ادم اب زیر کاهیه . ادم های مکاری که اون نیت باطنی شون رو میتونن پنهان کنن. 
 
 آب کاهی را به هامون می‌برد

آب کوهی را عجب چون می‌برد

عجیب اینه که یه کاهی یه کوهی رو به دنبال خود بکشه با بند حیله و مکر . 



موسیی فرعون را با رود نیل

می‌کشد با لشکر و جمع ثقیل

الان قد ندمت و ما تنفع الندم . 


.

پشه‌ای نمرود را با نیم پر

می‌شکافد بی‌محابا درز سر 

اونقدر پشه زیاد شده بود که کل قصر رو بستن یه روزنه ای گذاشتن برای تبادل هوا این قدر این روزنه تنگ بود پشه که به امر خدا امد بال هاش هم کنده شد و رفت تو مغز نمرود نگبان ها انقدر با گرز به سرش زدن که پشه زنده بیرون شد و نمرود مرد .


فرعون گوش به شیطون و نمرود گوش به هامون دشمن خیلی دوستانه با تو حرف میزنه صحبت از دانه میکنه اما در واقع دام پهن کرده 
گر ترا قندی دهد آن زهر دان

گر بتن لطفی کند آن قهر دان



از شراب قهر چون مستی دهی

نیستها را صورت هستی دهی

این مستی دنیا باعث میشه که ما امور پوچ و موهوم رو واقعی بپنداریم و نیست ها رو هست بینگاریم و گول بخوریم بیفتیم در چاه مکر . 
سنگ به چشم ما گوهر بیاد . پشم بی مقدار یشم بشه 

اون شراب قهر هم اینطور نیست که بی حساب از روی قرعه کشی بی دلیل نصیب یه عده ای بشه . و ماکان الله لیظلمهم . 
قانون الهی اینگونه است که وقتی یه عده ای اینگونه عمل کنن اون هم میشه نتیجه اش . 
ادم وقتی شعورش رو از دست بده حس هاش عوض میشه .

حیوانات میگفتن خدا روزی رسونه . 

هر کدوم از ما بارها شده در زندگی بین این دوتا موضوع گیر کردیم که ایا خودمون تلاش کنیم یا این رو از خدا بخوایم حالا وقتی از خدا خواستیم تکلیف تلاش ما چی میشه تلاش نکنیم چی میشه . 

والذین جاهدوا فینا نیت 

چی داشت امام عین حضرت موسی بود چی داشت امام . 
اما کمک خدا هم همیشه اینطور نیست که ما فکر میکنیم گاه ما به خدا برنامه هم میدیم که من تلاش میکنم نیت رو خالص میکنم این جور که من میگم بکن این معناش اینه که من مصلحت خودم رو بهتر از خدا میدونم .

داستان تغییر رشته و سربازی : حالا این ادعای بزرگیه ادم خجالت میکشه که بگه من برای خدا کار کرده بودم . ولی خدا بزرگتر از اونه که اون شیشه خورده ها و ناخالصی های ما رو در نظر بگیره . 
هیچ وقت هم پشیمون نشدم از این تغییر رشته ای که دادم . 

44 - 

جمله مرغان ترک کرده چیک چیک

با سلیمان گشته افصح من اخیک

همزبانی خویشی و پیوندی است

مرد با نامحرمان چون بندی است

خیلی وقت ها میشه که دو ترک با هم غیر هم زبان اند اما یه ترک و یه هندو با هم هم زبان دلی اند .


عرب های همزبان که هی جنبش های عربی تشکیل میدن ایا ان ها با فلسطین هم دل اند یا ایران که هم زبان نیست . 

از دل صد هزار مفسر دیگه پیدا میشه که حرف خودش رو میتونه بزنه یکیش خود چشمه یکش نگاه . نگاهی گاهی گویاتر از زبان حرف میزنه . با چشم میشنوه راز دل رو . 


اونایی که در راه معشوق سختی تحمل میکنن شراب بدمزه میخورن درد اشام . رمز و راز عرفانی برای عاشقانی که اغوش باز میکنن برای تحمل سختی .
ای سوفی سرگردان در بند نکونامی / تا درد نیاشامی از درد نیارامی. 

کلاغ گفت دروغ میگه چطور اب رو در قعر زمین میبینه اما دام نمی بینه . هدهد هم گفت این قضای الهی است . زمصرش بوی پیراهن شنیدی / چرا در چاه کنعانش ندیدی . بگفت احوال ما برق جهان است گهی پیدا و دیگر دم نهان است . گهی بر طارم اعلا نشینیم گهی تا پیش پای خود نبینیم . این احوالاتی که بر ما عارض میشه مثل رعد و برقه یه لحظه میاد و تموم میشه . 



در تو تا کافی بود از کافران

جای گند و شهوتی چون کاف ران 

مثل شکاف ران که جای گند و شهوت هاست  




۴۵ - 	چشم بندی قضا وقتی قضا میاد دیگه عقل از کار میفته . دام هم نمی بینی . 

ان من شیء عندنا خزائنه 
و ما ننزل : به اندازه معینی نازل شده یعنی سطح وجودیش پایین اومده خداوند که به ادم اون اسما رو اموخته اون حقیقت اشیا رو اموخته . مراد این نیست که فقط به یه شخص اموخته به نوع انسان اموخته یعنی بنی ادم هم این لیاقت رو دارند که این اموزش رو ببینن منتها این طور هم نیست که بالفعل همه ی بنی ادم به این حقایق اگاه باشند . این یه استعداده که باید انسان با تلاش و پاکی و کوشش و صفا این استعداد رو در خودش به ظهور برسونه از قوه به فعل برسونه . 

انکه چستش خواند او کاهل نشد . اگه خدا به یکی بگه چالاک 

اون مهری که خدا بر اشیا خدا میزنه اون حقیقت اوناست . 

اسم هر چیزی تو از دانا شنو سر رمز علم الاسما شنو . 
رمز علم الاسما اینه که حقیقت هر چیزی رو میگه . شما هم اگه بخواید حقیقت اشیا رو بدونید باید از دانا بپرسید . 

اسم هر چیزی بر ما ظاهرش

اسم هر چیزی بر خالق سرش

نزد موسی نام چوبش بد عصا

نزد خالق بود نامش اژدها




بد عمر را نام اینجا بت‌پرست

لیک مؤمن بود نامش در الست

در عالم بالا اشیا حقیقت نهایی شون معلومه 

اون که نامش بود نز ما منی پیش حق بودی تو کاین دم با منی . ان اب منی تو بودی . 

اون چیزی که اسم ما شده نزد خدا این حقیقت ماست پیش خدا و در واقع سرنوشت ماست . انجام ما یعنی پایان کار ما همون اسمی است که خدا روی ما گذاشته . 

مرد را بر عاقبت نامی نهد

نی بر آن کو عاریت نامی نهد

اسم های خدا عاریتی نیست اسم عاریتی رو میشه گرفت عاریت یه چیزیه که میدن و میگیرن دیگه . خدا اسمی که میذاره اسم عاقبتیه . یعنی اون چیزی که سر انجام بعد از تحولات بعد از رشد ها بعد از به ظهور رسیدن استعداد ها هر کسی تمام استعداد وجودی خودش رو میتونه ظاهر بکنه که چی هست و چی میتونه بشه اون رو خدا گفته اسم . 

حالا چطور شد که جان نام ها سر نام ها بر ادم اشکار شد . جان و سر یعنی حقیقت باطن . علم به حقیقت اشیا رو پیدا کرد . چون ادم با نور پاک نظر میکرد . نور الهی بود که خدا به ادم داده بود که با نور پاک نگاه بکنه و جان و سر الفاظ و اسامی بر ادم اشکار میشه . 

یعنی فرشتگان وقتی که نور خدا رو در ادم دیدن به سجده افتادند و تعظیم کردن . 



این همه دانست و چون آمد قضا

دانش یک نهی شد بر وی خطا

همه چی رو میفمید . اما این نهی الهی رو نفهمید . 

ظلم و ظلمت 


قانون جاذبه اینه که تو ارتفاع بودی و تکیه گاه نداشتی سقوط کنی ولی همون کسی که این قاعده رو در دنیا گذاشته یه ترسی هم گذاشته که لب بام میایی میترسی این یه نعمته . برای این که تو ایمن بشی از قضای دیگری . 

۴۶ - علی الاعراف رجال یعرفون بسیماهم 
یعرف المجرمون بسیماهم . 

بانگ زنگ ها که میاد میفهمی کاروانه از روی بانگ خر پی به وجود خر میبری . ادم ها هم 


بانگ هر چیزی رساند زو خبر

تا بدانی بانگ خر از بانگ در

گفت پیغامبر به تمییز کسان

مرء مخفی لدی طی‌اللسان

این تحول تو که ترکیبی از باد و اب و اتشی خاک اون اصل ها هم ثابت نیست . 


۴۷ - 

قعر چه بگزید هر که عاقلست

زانک در خلوت صفاهای دلست

ظلمتِ چَه بِه که ظلمتهای خلق

سر نبُرد آنکس که گیرد پای خلق

گفت پیش آ زخمم او را قاهرست

تو ببین کان شیر در چَه حاضرست

خلوت پیامبر در غار حرا  


این ادم هایی که میبینید دایم باید سرشون گرم باشه با یه چیزی اینا دارن از خودشون فرار میکنن . یعنی اگه یه چیزی نباشه که از بیرون اینا رو سرگرم کنه نمی تونن خودشون رو تحمل کنن . کنار خودشون نمی تونن زندگی کنن . این که بعضی ها رو میبینی دایم باید یه چیزی تو گوششون باشه دام دام دام صدا بکنه یه لحظه اینا با خودشون ساکت نیستند و ارام نیستند و گوش به حرف خودشون نمی دن گوش به ندای درون خودشون نمیدن . 

اما اونایی که مثل پیامبر میرن یک ماه دور از خلق ۱۱ ماه بر میگردن به جامعه.  خودشون رو تو یه ماه میسازن که در غوغای جامعه گم نشن و بتونن وظیفه شون رو انجام بدن . شب در خلوت پیش خدا اشک میریزن طوری که هیچ کس متوجه نمیشه خلوتی دارن . خودشون رو برای درگیری های روزانه اماده میکنن به این جهت . 

چاه مظلم گشت ظلم ظالمان این چنین  گفتند جمله عالمان . 


۴۸ - اون چیزی که از دیگران میبینی انعکاس یک امری است که از وجود تو برخاسته . از تو برخاسته به دیگران خورده و بازتاب شده . به جای این که متوجه شی اصلش مال توه این رو به دیگران نسبت میدی در تو نفاق و ظلم و بد مستی هست . سرکشی وغرور هست . اما در دیگران جستجو میکنی و ملامت . 

این حمله ای که به دیگران میکنی مثل اون حمله شیر به خودت داری حمله میکنی.  اما این عمومیت نداره . 


برای خودش این امکان فراهم نیست عیب دیگران میبینه این امکان نیست که مثل اونا پول دربیاره از دیگران استفاده کنه . خودش هم بدش نمیاد یعنی مبنا نداره . مبنای اخلاقی و فکری نداره این از یه امکانی که در اختیار دیگران است و در اختیار او نیست و ته دلش هم دوست داره این رو ناراحته این به این صورت جلوه میکنه و منعکس میشه که عیب میگیره به دیگران . در گذر زمان ممکنه شبیه اون بشه اون کار های خیلی براش عادی بشه . در جوانی شعار فحش بعد ۲۰ سال دیگه میشن همونایی که بهشون فحش میدادن . 


میگه خیلی وقت ها شما درگیریتون با دیگران ناشی از چیزی هست که در خود شماست . اگر انسان این معنا رو خوب بفهمه و همیشه از خودش سوال کنه این خیلی قدرت مراقبت به ادم میده . مثل بچه ایکه گرسنه اش است تازه از مدرسه میاد مادرا میدونن که زود عصبانی میشن . 

این یه هنره یه کلیده برای انصاف و برای جلوگیری از زیاده روی که این واکنشی که من میخوام بدم چه مقدارش به خود من مربوطه . 

سهم درون شما از این واکنش اخلاقی چیه . 



چون به قعر خوی خود اندر رسی

پس بدانی کز تو بود آن ناکسی



هر که دندان ضعیفی می‌کند

کار آن شیر غلط‌بین می‌کند

به یه بیچاره ای هجوم میبرن اما در واقع اون عیب های درونی خود شعله اتش بدخویی ها و ناکسی ها ظلم و نفاق و بدمستی های درون خودشونه 

می‌ببیند خال بد بر روی عم

عکس خال تست آن از عم مرم

تصویر عیب میبینی از عموی خود این عیب عمو نیست از تویی تو داری خودت رو تو اینه دیگران میبینی و از خودت فرار میکنی . 

اینقدر صورتشون زشته که جرعت نمیکنن به صورت خودشون نگاه کنن . 

اما دلیر نگاه به صورت خودش میکنه و اگه عیبی هست اون رو پاک میکنه . 

مومنان اینه یکدیگرن مومنان هم باید واقعیت یکدیگر رو به هم بگن 



پیش چشمت داشتی شیشهٔ کبود

زان سبب عالم کبودت می‌نمود

این عالم رو تیره و تار میبینی مال خود عالم نیست عینک تو دودیه 

مومن با نور خدا میبینه واقع بینه چون خودش رو کنار گذاشته هوای نفسانی و خیالات و انگیزه های شخصی خودش رو اون موقع کنار میزنه در نتیجه واقعیت به نظرش میاد 


۴۹ **- شمس تبریز که مشهور تر از خورشید است من که امثال این شمسم چو قمر مشهورم . 

خرگوش نفس انسان رو در ته چاه زندانی میکنه نفس تو هم اینجور تو رو نابود میکنه . از یه داستان چند تا نتیجه میگیره یکی ظلم شیر یکی خرگوش که نفس است 


شیر مثل انسان که هر روز حمله میکنه به یه حیوان درون و در حال تزکیه است اما یکی از انها خرگوش اون رو شکست میده . 


خرگوش مغرور نشد که بگه من کردم گفت تقدیر خدا بود . ادم که خودش که عقلش رو راهنمایی نمی کنه عقله که ادم رو راهنمایی میکنه به این تا حالا دقت کردید . این طور نیست که یه چراغ روشن کنیم بریم سراغ یه چراغی عقل رو روشن کنیم نه عقل خودش چراغه اون میاد ما رو روشن میکنه اون جاهایی که درست فکر میکنیم ایا اول فکر میکنیم که درست فکر کنیم به قول حکما نقض کلام میکنیم در فکر اولی . چجوری میشه تو اون فکر اولی رو کردی . تا حالا فکر کردی که موقعی که یه فکر درستی به ذهننتون میرسه اون اول بار که فکر به ذهنتون میرسه این شمایید که فکر میکنید ؟ این فکر رو ما خلق میکنیم ؟ ما چیکار میکنیم . این الهام الهی است این لطف الهی است . که با تابش نور الهی دل ما رو روشن میکنه . 

میگه خدا دل من رو نور داد اون وقت اون نور من رو به حرکت در اورد . 

یه نوری در کلامه یه نوری در دله یه نوری در عقله یه نوری فوق همه نور هاست .

۵۰ - کو شاهد و کو شادی خاک است مرا اینک ترک خور و خفتن گو رو دین حقیقی جو . 

چون مرد خدا بینی مردی کن و خدمت کن / چون رنج و بلا بینی در رخ مفکن چینک . 

میگه که ما شیر را که دشمن بیرونی بود کشتیم اما دشمنی خطرناک تر هست در درون . این هوای نفس رو با عقل و هوش نمیشه از بین برد . 

همه ی دریا ها رو هم اگه بندازی در دوزخ نفس ذره از سوزندگیش کم نمیشه خلق سوزه 




دوزخست این نفس و دوزخ اژدهاست

کو به دریاها نگردد کم و کاست

هفت دریا را در آشامد، هنوز

کم نگردد سوزش آن خلق‌سوز

سنگها و کافران سنگ‌دل

اندر آیند اندرو زار و خجل


در واقع این بحث نفس و هوای نفس و مخالفت با نفس بحث محوری دین و اخلاقه اگر که ما بگیم که دین برای این امده که ما توانا بشیم در مهار نفس گزاف نگفتیم . دین برای این امده که ما رو بر خودمون مسلط کنه نفس یعنی خود . قبل از این که به دیگران مسلط شیم به خودمون مسلط شیم 

در درون ما حقیقتی هست به نام نفس که مسلط شدن به اون از مسلط شدن بر عالم دشوار تره . این قدر سرکشه اعدا عدوک نفسک التی بین جنبیک .جهاد بزرگ جهاد با نفس . بقی جهاد الاکبر . 

جنگ رو اسون میبرن اما بعد سر تقسیم غنایم به مشکل میخورن . وقتی به قدرت میرسن اونجا نمی تونن هوای نفس رو کنترل کنن خیلی انقلاب ها صدمه از بعد از پیروزی میبینن یعنی خصم بیرونی رو میکشن اما از پس اون خصم بد تر که خصم اندرونه بر نمیان . 

ای شهان کشتیم ما خصم برون / ماند خصمی زو بتر در اندرون. 

هر معلم اخلاقی هر عارفی هر حکیمی ماموریت اصلیش همینه که این نفس رو به انسان بشناسونه و راه مبارزه با نفس و مهار نفس رو به انسان بیاموزه . 
حذر از پیروی نفس که در راه خدای مردم افکن تر از این غول بیابانی نیست . 

ما کشتهٔ نفسیم و بس آوخ که برآید

از ما به قیامت که چرا نفس نکشتیم

افسوس بر این عمر گرانمایه که بگذشت




مرا گر تو بگذاری ای نفس طامع

بسی پادشایی کنم در گدایی

انسان فقیره اما اگه بتونه به نفس خودش مسلط بشه پادشاه میشه . 

ادم های مدیر که بر یک جمعی امیرند نزد خودشون اسیرند یعنی از یک خواهش دل خودشون نمی تونن بگذرن و از همین جا همه ی ان شوکت بیرونی هم چه بسا از دست بدن . 

کشتن این شیر درون با عقل و هوش نیست فکر نکنید هر که عالم تره هر که باهوش تره اون موفق تره . 

خیلی وقت ها این عقل و هوش رو نفس در اختیار میگیره این عقل و هوش نه تنها نمی تونه نفس رو از بین ببره که نفس عقل و هوش رو ابزار خودش میکنه . 

یعنی انسان همه عقلش رو در خدمت میگیره همه هوشش رو به کار میگیره که بتونه مراد نفس رو تامین کنه . یعنی عقل میشه یه ابزاری برای هوا های نفسانی . 

فیلسوف ارتور شوفنهاور اصلا فلسفه اش یک سره همین معناست عقل ابزاری در دست اراده و خواستن. 


مولانا میگه که این نفس جهنمه در واقع اون جهنمی که در اخرت هست تجسم همین جهنمی است که ما در درون داریم 
سیرگشتی سیر گوید نی هنوز معده اش نعره زنان هل من مزید . 

این هل من مزید اتفاقا صفت نفس هم هست . یعنی نفس وقتی به یه چیزی علاقه پیدا میکنه شهوت یه چیزی رو پیدا میکنه هر چی بهش بدن سیر نمیشه بدتر هم میشه بیشتر هم میخواد . دنبال ماله هرچی مال بیشتری پیدا میکنه حرصش بیشتر میشه . شما ندیدید کسی که حرص مال داشته باشه بعد به یه درجه ای که برسه بگه دیگه نمیخوام . حرص مقام هم همین طوره . 
قبلا هم گفتیم که این بی نهایت طلبی و راضی نشدن به هیچ حد و اندازه صفت نفسه که ادمی زاد به هیچ حدی قانع نیست هر چی بدن دنبال بقیه اش میگرده . این صفت نفس درست صفت جهنمه . هر چی میریزن توش میسوزونه ازش میپرسن سیر شدی میگه بقیه اش کو 
این که جهنم اخروی تجسم این نفس درونیه از این مشابهت ها بیشتر میشه فهمید . 

چطور میشه این شعله رو خاموش کرد سیر کردباحق . خدا فقط قادره که پاسخگوی نفس باشه . یعنی هر چیزی شما به نفس بدی غیر خدا نفس دنبال بقیه اش میگرده . نفس انسان رو به بیماری استسقا مبتلا میکنه . هرچی اب میخوره بیشتر اب میخواد . گفت من مستسقی ام ابم کشد گر چه دانم من که این ابم کشد . 

بیماری استسقا بیماری هست که همه ما بهش مبتلا هستیم یکیمون استسقای پول داره مقام هر کی یه جوری مبتلاست هرچی هم میریزن تو این جهنم و خدا میگه سیر شدی تقول هل من مزید . 

ازمودم دل خود را به هزاران شیوه / هیچ چیزش به جز از یاد تو خشنود نکرد . 

مثل حضرت موسی علیه السلام که پاش رو گذاشت به رودخانه اون موج فرو نشست اون قدم قدم الهی بود حق هر جا قدم بگذاره ساکن میشه 

تا به سوزن برکنم این کوه قاف میگه مبارزه نفس مثل این است که با سوزن کوه قاف رو از سر راه خودمون برداریم .باید برای مبارزه باید از حق مدد بجویی 


۵۱ - وجه و جهت و اول رو بردارید اخر ة بذارید این طور کلمه ها . 

شهید نظر میکنه به وجه الله برای این که از هوس ها پاک شده . نار و دود پاک شده و چشماش دود توش نیست به دریا بنگرم دریا تو بینم .

اگه فثم وجه الله رو متوجه نمی شی جانت گرفتار انواع وسوسه هاست .


۵۲ - هان ای طبیب عاشقان دستی فروکش بر برم . تا بخت و رخت و تخت خود بر عرش و کرسی بربرم . 

مراد از شاه در این سه بیت داماده میگه که عروس زیباییش رو به صورت جلوه به عام و خاص نشون میده اما خلوت رو فقط با داماد میکنه. و به همین جهت حال یک مرحله پایین تری است که در مشاهده نوازش های الهی شامل عام و خاص میشود ولی مقام یک مرحله ای است که فقط شامل حال اولیای بلندمرتبه میشود . اهل حال در میان صوفیان زیادن کسایی که جرقه هایی رو به صورت گذرا دریافت میکنن اما اهل مقام که دائم در نمازند به قول معروف اوحدی از اولیا به اون مقام ثبات و استمرار میرسن . 

روح چه منزل هایی داره و چگونه باید از این منزل ها عبور کنه . 
تازه به مرحله فنا که برسی صد خطر بعد از فنا تو رو تحدید میکنه .تا نگویی که چو از خویش برستم رستم . خیلی ها هم گرفتاری هاشون همینه که به یه درجه ای که میرسن غافل میشن و همون غفلت گرفتارشون میکنه و از منازل بعدی باز میمونن . 

وقتی یه دری از عالم غیب از عالم بالا به روی سالک باز میشه یه فتوحی عاید او میشه .گشایشی نصیب اون میشه این اصطلاح بیشتراز همه جا در فتوحات مکیه ابن عربی اومده . 

انکال : گوش به زنگ 
خدا یه نکته ای درگوش گل گفته که خندان شده . گفت با خورشید تا رخشان شده . ابر که اشک ران شده . خاک خیره خیره مراقبه نگرانه . چشم باز .به هر کدام یه سری داده که اون موجود شده اون موجود . 

ما که نمی دونیم چجوری میشه که فکر میکنیم . 
این در فلسفه علم هم هست که چطوری یه دانشمندی بعد از هزاران سال موضوعی که این همه دانشمند درگیرش بودن یه فکری به ذهنش میرسه که دنیا رو تکون میده.

پنبه رو از گوش خود در بیاریم شاید جبرییل برای ما هم وجی بیاره 



گر گشاید دلْ سرِ انبان راز

جان به سوی عرش سازد ترک‌تاز


۵۵
خیلی ها ذهنشون تو عقل معاش اندیش و چرتکه انداختن خیلی دقیقه اما یه حقایق برتری رو اصلا نمی بینن . اما برعکس یه ادم هایی هستند که دیگران اینا رو مسخره میکنن میگن اینا ابله ان ساده لوح اند خنگ ان . اما یه چیزی فهمیده اند . 

مثل روز که نیازی به روشن کردن چراغ نیست . چراغ جان که روشن بشه نیازی به این استدلال های حسی نداری . 

56 - 

گر به جهل آییم آن زندان اوست

ور به علم آییم آن ایوان اوست

ور به خواب آییم مستان وییم

ور به بیداری به دستان وییم

ور بگرییم ابر پر زرق وییم

ور بخندیم آن زمان برق وییم

ور به خشم و جنگ عکس قهر اوست

ور به صلح و عذر عکس مهر اوست

ما کییم اندر جهان پیچ پیچ

چون الف او خود چه دارد هیچ‌هیچ
 
 
 حرف که میخوای بزنی اگه فایده داره نگو . این جهان هم مثل حرف خداست . ما این نکات رو میدونیم خدا نمی دونه . 
 
 سنگ سرمه رو قدیم در چشم می کشیدن باعث میشد بینای چشم بیشتر بشه .
 
 رود خانه های گل الود به دریا میرسن اما دریا صافه الودگی رو از همه پاک میکنه . 
 
 یکی از حقایقی که ما باید باهاش اشنا بشیم قرانه که انبیا تو این مقاماتی داشتن . 
 
 اگر تو هم از دیگران بریدی و فرار کردی و به قران پناه اوردی همراه شدی با روح پیامبران . هست قران حال های انبیا ماهیان . 
 
 
 ۵۷ - 
 مرغی که تو قفس زندانیه اگه به فکر رستن نباشه از نادانیه . 
 
 هیچ راهی نیست جز دینداری . 
 کلید گشودن در این قفس دینه . 	
 
 راه رهایی از قفس تو خودت رو رنجور کنی . حال زار پیدا کنی و خودت رو به رنجوری بزنی .اگه این طور بشی دیگه برات اعتباری قایل نیستند میگیرن از قفس بیرونت میندازن . اگر میخوای راحت باشی دنبال اوازه گری نباش . همون جا تو قفس نگه ات میدارن که براشون بخونی . این بند مشهور بودن و شهرت خواهی از زنجیر اهنین هم محکم تره . به گم نامی پناه ببری . 
 
 مولانا وقتی جدای این طوطی از طوطیان هند رو داره میگه در واقع فیل خودش هم یاد هندوستان کرده و در فراق شمس این حرفا رو داره میزنه دوری از شمس و غم و غصه دایمی از ندیدن اون .  
 
 
 ۵۸** - ای چشم و ای چراغ روان شو به سوی باغ مگذار شاهدان چمن را در انتظار . 
 عبارت «القادم یُزار» ضرب‌المثلی است به این معنی که کسی که قدم به شهری یا جایی می‌گذارد و وارد آن می‌شود را باید زیارت کرد، دیدارش کرد.)
 
 گل از پی قدوم تو در گلشن امده است / خار از پی لقای تو گشته است خوش عزا . ای سرو گوش دار که سوسن به شرح تو سرتا به سر زبان شد به طرف جویبار 
  تخمی که مرده بود کنون یافت زندگی رازی که خاک داشت کنون گشت اشکار . 
  
  
  
  

بود بازرگان و او را طوطیی

در قفس محبوس زیبا طوطیی

چونک بازرگان سفر را ساز کرد

سوی هندستان شدن آغاز کرد

هر غلام و هر کنیزک را ز جود

گفت بهر تو چه آرم گوی زود

هر یکی از وی مرادی خواست کرد

جمله را وعده بداد آن نیک مرد

گفت طوطی را چه خواهی ارمغان

کارمت از خطهٔ هندوستان

گفتش آن طوطی که آنجا طوطیان

چون ببینی کن ز حال من بیان

کان فلان طوطی که مشتاق شماست

از قضای آسمان در حبس ماست



از درد ننالید که مردان ره عشق / با درد بسازند و نخواهند دوا را . 

که بندد طرف وصل از حسن شاهی که با خود عشق ورزد جاودانه / تو اگه میخوای به او برسی باید خودت رو نبینی .
سحرگاهان که مخمور شبانه گرفتم باده با چنگ و چغانه نگار میفروشم عشوه ای داد که فارغ گشتم از مکر زمانه
ندیم و مطرب و ساقی همه اوست خیال اب و گل در ره بهانه .
میگه وقتی که ما در مقام کثرتیم و به فنا نرسیدیم عشق و علاقه به ندیم و مطرب و ساقی و این جور چیزا داریم . اما اینا همه اوست . 


اومانیسم نه نوع انسان تک تک . عنانیت . 


ازادی میخوای برو خودت رو به اون زلف ببند که بلندت کنه و ببره زنجیره ان زلف بشو خلاص حافظ از ان زلف تاب دار مباد .میگه من میخوام همیشه اسیر باشم نمیخوام ازاد باشم چون اونیکه همیشه اسیر توه ازاده . این بندگی از هزار ازادگی به . 
ازادی غرب که تک تک ادم ها خدا میشن برای خودشون . هر ادمی هم میخواد هر چی اراده میکنه 

جان ما مثل یه طوطی هست که در قفس تن زندانی شده باشه .

نا مکانی نی که در فهم ایدت هر دمی در وی خیالی زایدت اصلا نمی تونی تصور کنی که اون چجور چیزیه .بلکه مکان و لا مکان هر دو در حکم خداست مثل یه ادم بهشتی که چطور نهر ها و چهار جوی بهشتی انواع نهر هایی که در بهشت است چطور در اختیار ادم های بهشتیه. و لکم فیها ما تدعون . شما در بهشت هر چی که دلتون بخواد اون جا هست . این طور که ادم بهشتی حاکمه بر جوی های بهشت این مکان و لامکان هم در اختیار اون بنده است یا اون خدای بنده .


۵۹ - 
گوهر ادم به عالم شمس تبریزی تویی ای ز تو حیران شده بحر معانی شاد باش

طوطی ای زان طوطیان لرزید بس /  اوفتاد و مرد و بگسستش نفس 

بازرگان خیلی ناراحت شد گفت من باعث عذاب و  مردن این طوطی شدم . این مگر خویش است با ان طوطیک / این مگر دو جسم بود و روح یک . 


این در باره این که چقدر انسان باید حواسش به زبان خودش باشه که زبان مثل شراره اتش در برابر انبار پنبه . 

عالمی را یک سخن ویران کند روبهان مرده را شیران کند . 

سخن جلوه ی جانه تجلی جانه ریشه قدرت سخن به قدرت جان و روح بر میگرده . 
در حجاب جان ما گفت ما مسیحا ساز نیست . 

حجاب های نورانی اون ایستگاه های معنوی هم اونا خودشون حجاب معنوی اند 

بحث دیگری بعد از سخن مطرح میکنه بحث صبر

گر سخن خواهی که گویی چون شکر صبر کن از حرص و این حلوا مخر .یعنی مخور هست حلوا ارزوی کودکان . هر که حلوا خورد واپس تر شود . میخوای که حرف تو مسیحا سا باشه مرده کنه زنده رو زنده کنه مرده رو و مرده نکنه زنده رو حرف چون شکر بزنی صبر کن شتاب نداشته باش. این عجله حرص شتاب ظاهرش شیرینه . صبر اسم یه گیاهی است که تلخه . صبر تلخ است ولکن بر شیرین دارد .

طبع غریزی انسان میگه فوری جوابش رو بده بزن تو دهنش . اما حرف داره بزنه اما نمی زنه سخته سینه اش رو فشار میاره . 

دینداری بدون صبر نمیشه تقوا یعنی ترمز صبر .برسی به یه چیزی که حلوا صفت باشه و شیرینی فوری داشته باشه خوشت بیاد ولی نری سمتش . 

یوسف صبر کرد و اون حلوا رو نخورد سخن های چون شکر براش پیدا شد . 
دینداری تمرین صبر کردنه فقط صبر در سخن گفتن هم نیست . 

۶۰ - ستایش تو چو دریا زبان ما کشتی روان مسافر دریا و عاقبت محمود
مرا عنایت دریا چو بخت بیدار است مرا چه غم اگرم هست چشم خواب الود . 

در قرن ۲۰ در فیزیک چقدر قانون کشف شده شرح حال این دانشمندا رو بخونی چه زجری کشیدن این طور نبوده فوری کشف بشه اینقدر نشده . 
این طور نیست با یک بار ازمایش . در فقدان امکانات با چه زجر و تحملی. 

چشش به یه گناهی که میفته امروز رو غنیمت میشمره . به هوای یه چیز فوری یه چیز بالا رو از دست میده . 
	
	
مثل صف نونوایی که افقی میدن به هر کی دلش میخواد زود تر میده . 



صاحب دل را ندارد آن زیان

گر خورد او زهر قاتل را عیان

زانک صحت یافت و از پرهیز رست

طالب مسکین میان تب درست

اگر صاحب دل شدی صاحب حقیقت شدی اشکارا زهر کشنده هم بخوری این زیانی نداره .صاحبدلی که مراحل سیر وسلوک رو طی کرده ودر اخلاق کامل شده و خودش رو ساخته بر خودش مسلط شده این مثل یک بیماریه که شفا پیدا کرده درمان شده ادمی که صحت پیدا کرده این دیگه لازم نیست پرهیز کنه . این که میگن این رو بخور اون رو نخور یه چیزایی برات بده برای این که تو مریضی اگر سالم باشی خیلی چیزایی که مریضا نباید بخورن خوردنش برای ادم سالم عیبی نداره . 



گفت پیغامبر که ای مرد جری

هان مکن با هیچ مطلوبی مری
ای کسی که در امد مستمری و نفع دائمی میخوای . به انسان کامل ایراد نگیر . مری یعنی ستیزه و جدا . با معلم اخلاق و معنویت و انسان کامل ستیزه نکن در نیفت . 



در تو نمرودیست آتش در مرو

رفت خواهی اول ابراهیم شو

مواظب باش اگه ابراهیم نشدی تو اتش نرو . تا نمرود در توه تا خودت رو نساختی تا غلبه بر هوای نفس نکردی . اتش شهوات رو در وجود خودت خاموش نکردی  ابراهیم وار به توحید نرسیدی و ملکوت اسمان ها و زمین رو ندیدی قدم بر اتش نذار اتش بر تو گلستان نخوهد شد . 

اون کسی که غواصی بلده میره از دریا گوهر میاره از زیان ها سود بر سر اورد . اون چیزی که برای دیگران زیان داره 

۶۱ - که به پیران صاحبدلی که به مرحله کمال رسیده اند اعتماد بکنن و با اونها جدال و ستیزه نکنن . و کارهایی که اونا میکنن اون درسته . 
بی می سجاده رنگین کن گرت پیر مغان گوید . که سالک بی خبر نبود ز راه و رسم منزل ها . 

جادوگران هم بی احترامی کردن هم ادب به حضرت موسی علیه السلام هم سزای بی احترامی خودشون رو دیدن هم ادب. 
مری مراء و ستیر باعث شد فرعون دست و پاهاشون رو برید اما ان ادب باعث شد دینشون نجات یافت . ایمان اوردند به خدای موسی و رستگار شدند . 

کودک شیر خوار مدتی خاموش است و شیر میخوره و حرف نمیزنه و گوش میکنه . کرو لال با هم میاد لازمه سخن گفتن گوش داشتنه . لازمه سخن گفتن داشتن قدرت شنواییه .اگر میخواید به منطق برسید از راه سمع . منطق یعنی توان صحبت کردن . ادخلوا الابیات من ابوابها واطلبوا الاغراض فی اسبابها . 

یه ازمایشگاه بسیار شگفت انگیزی در دسترسمون هست که به اون توجه نمی کنیم و اون ازمایشگاه رشد کودکه . کاین من ایه فی السموات و الارض یمرون عنها و هم عنها معرضون 



۶۲ - اینجا اصلا نمیشه انتظارش رو داشت اما بحث اشک رو باز میکنه
برو گریه ای اغاز کن و در یک ویرانه ای ساکن شو . یعنی برو تنهایی اختیار کن و گریه کن اگر اهل 

پالماچان  : کفش کن جایی که صوفیان که میخواستن وارد خانقا بشن کفش در میاوردن . 
غزل ۴۳۸ حافظ . 

سَبَتْ سَلْمیٰ بِصُدْغَیها فُؤادی

و رُوحی کُلَّ یَومٍ لی یُنادی

پایماچان پست ترین جای مجلس بوده .برای صوفیان پای ماچان جای عذرخواهی بوده وقتی کسی اشتباهی مکرده اونجا دست روسر به حالت رکوع میذاشته و بقیه سرزنشش میکردن . 

تو چه دانی ذوق اب دیدگان 
طفل جان از شیر شیطان باز کن

تا تو تاریک و ملول و تیره‌ای

دان که با دیو لعین همشیره‌ای
بعد از آنش با ملک انباز کن


گر تو این انبان ز نان خالی کنی پر ز گوهر های اجلالی کنی اگر که شکم رو پر نکنی نور معرفت بینی 
انسان سالک باید از سیر و شکم پر دور باشه و با گرسنگی خو بگیره این یکی از راه های تربیت نفس بوده . اگر پر بخوره این دیگه جایی برای معنویت باقی نمیمونه . 
فرشته خو گردد ادمی ز کم خوردن اگر چو بهائم بخورد بیفتند همچو جماد . 

تا گرسنه نشدی دست به غذا نبر و سیر نشدی بکش اگر کسی به این عادت خو بگیره شاید نیمی از مریضی ها حل شه . 



روغنی کاید چراغ ما کشد

آب خوانش چون چراغی را کشد

علم و حکمت زاید از لقمهٔ حلال

عشق و رقت آید از لقمهٔ حلال

رقت قلب دل نازک دلی که قساوت نداره عشق ورزی میکنه اینا همه از خاصیت های لقمه حلاله . اگه یه لقمه ای باعث شد حسادت کنی دام برای بقیه پهن کنی بدون این لقمه حرام بوده . 
غذایی که تو میخوری میوه میده میوه اش هم فکر توه . و لقمه حلال اندیشه اخرت رفتن رو در تو زنده میکنه . راهی انتخاب میکنی که راه رفتن به اخرت باشه خودت رو در این دنیا مسافر ان جهانی میکنی . اگر کسی غفلت کنه ممکنه راه بازگشتی پیدا نشه . 

در نماز حال نیست احساس نورانیت نمیکنه . بدتر بچه هاش اند . نتیجه این که پدر پاک دست نبوده حرف حق تو گوش بچه ها نمیره .

بعضی چیزا یه نتایجی دارن که نمیدونیم چه رابطه ای است . عفت تعبیر خواب نمونه حضرت یوسف علیه السلام . این در اخلاق معروفه .امام حسین علیه السلام ملئت بطونکم من مال الحرام . 

بچه ها از اون خودکار پدر استفاده نمیکند مال اداره است . از کاغذ اداره استفاده نمی نکنن این جور احتیاط ها است . کسایی هم برعکس مثل شتری که به علف سبز بهاره افتاده . اثرش رو هم در خودشون دیدم هم در بچه هاشون . 




زاید از لقمهٔ حلال اندر دهان

میل خدمت عزم رفتن آن جهان
 
 اولیا را هست قدرت از اله

تیر جسته باز آرندش ز راه

اولیا این قدرت را داشته اند . که تیر که رها شده اثرش رو از ذهن ها پاک کنند . 

شما اونا رو مسخره کردید تا انجا که اون اولیای من ذکر من رو از دل شما بیرون بردند . 

فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّىٰ أَنْسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنْتُمْ مِنْهُمْ تَضْحَكُونَ

قدرت نسیان نهادنشان بدان شک داری که اولیای خدا میتونن گفته ای که کسی شنیده محو کنند . که او نشنیده باشه و فراموش بکنه . 


۶۴ - 
چون به تذکیر و به نسیان قادرند

بر همه دل‌های خلقان قاهرند

اولیای خدا میتونن در دل ها تصرف کنند . اگر ولی خدا کاری کرد که راه اندیشه بسته شد جلوی راه رو گرفت دیگه کار ممکن نیست ولو این که طرف خیلی هم هنرمند باشه . 

پادشاه حداکثر قدرتش چیه این که بر جسم ها تسلط داره اما اون که صاحب دل باشه .  نه فقط بر جسم ها امیره بر دل ها هم امیره . صاحب دل شاه دل های شما . 
برو یه کاری کن که بر دل ها امیر باشی . 

فرع دید آمد عمل بی‌هیچ شک

ادمی همون مردمک چشمه . 

من تمام این نیارم گفت از آن

منع می‌آید ز صاحب مرکزان

من دیگه بیشتر از این نمی تونم حرف بزنم صاحب مرکزان من رو منع میکنن . اونایی که در مرکز ایستاده اند و بر همه چیز مسلط اند .قطب دایره امکان .

ولی خدا هر شب صدهزاران نیک و بد را از دل ها می زداید . اما روز ها انها رو بر میگردونه به دل ها . 

کار زرگری تمییز مغازه خوش رنگ اهنگری پر از سیاهی و دود دم . 

و کان اکثر دهره صامتا ویژگی انسان کامل . 


۶۵ - غزل 
دوش چه خورده ای دلا راست بگو نهان مکن چون خمشان بی گنه روی بر اسمان نکن . بوی شراب میزند خربزه در دهان مکن  
ای دل پاره پاره ام دیدن اوست چاره ام اوست پناه و پشت من تکیه بر این جهان مکن . 
روی به این و ان مکن 
شیر چشید موسی از مادر خویش ناشتا / گفت که مادرت منم نیل به دایگان مکن . 

ما حالات وقت ها دم ها که در اختیار ماست اینا رو غنیمت نمیشماریم . 
دم ها رو با گذشته از دست رفته و اینده نیامده تباه میکنیم این که عرفا میگن وقت را غنیمت بدان انقدر که بتوانی . حاصل حیات همین دمه .هر کسی به احوال خودش نظر کنه ببینه چقدر در حسرت گذشته از دست رفته و اینده نیامده هستم .

ای دریغا اشک من دریا بدی / تا نثار دلبر زیبا بدی . میگه کاشکی یه دریا اشک چشم داشتم . 

۶۶ - خدا به ادم اسما رو اموخت همش هم اموخت اسماء کلها . 
ان دمی کز ادمش کردم نها با تو گویم ای تو اسرار جهان . تو انسان راز جهان هستی یه اسراری هست که از ادم هم که ابوالبشر بوده پنهان کردم 
این مطلب در بین ائمه ما هم این بوده که اسرار و حقایق رو به افراد به اندازه ظرفیتشون می اموختند . فروزانفر گفته که وقتی کمیل به امیر المومنین علیه السلام گفت ما الحقیقه حضرت به کمیل میفرمایند مالک والحقیقه . یعنی میگن ظرفیت نداری. دل ها مثل ظرف اند فخیرها اوعاها بهترین انها اونی که ظرفیت بیشتری داشته باشه . هر چی ظرفیت بیشتر حقیقت بیشتری رو میشه براش بیان کرد انچه با پیغمبران نگفته ام میتونم بگم . 
یعنی انسان کامل در بالاترین مقام خودش لیاقت این رو داره که حرف هایی که به ابراهیم خلیل و عیسی مسیح نزده باشه بزنه . 



آن دمی را که نگفتم با خلیل

و آن غمی را که نداند جبرئیل

آن دمی کز وی مسیحا دم نزد

حق ز غیرت نیز بی ما هم نزد


یه داستانی از حافظه نقل میکنم مظمون رو دارم نقل میکنم .


می‌شود صیاد مرغان را شکار

تا کند ناگاه ایشان را شکار




بی‌دلان را دلبران جسته به‌جان

جمله معشوقان شکار عاشقان

حافظ یه چیز دیگه میگه . 

میانِ عاشق و معشوق فَرق بسیار است

چو یار ناز نماید، شما نیاز کنید
اما شبیه به همین هم میگه 


سایهٔ معشوق اگر افتاد بر عاشق چه شد؟

ما به او محتاج بودیم او به ما مشتاق بود

عشق از معشوق اول سرزند تا به عاشق جلوه ای دیگر کند . 

تا که از جانب معشوق نباشد کششی عاشق بیچاره به جایی نرسد .  



تشنگان گر آب جویند از جهان

آب جوید هم به عالم تشنگان خیلی حرف لطیفیه . 


پری رو تاب مستوری ندارد 
یعنی اون صاحب جمال نمی تونه پنهان بمونه اصلا تحمل مستوری نداره . اگه در رو روش قفل کنی میره سر از پنجره در میاره . چون زیبایی و حسن همیشه میل به شکفتن داره . وجود این طوره که میخواد همیشه ظهور پیدا کنه بروز پیدا کنه . 


گر زبان عشق دانی لیلی و مجنون یکی است هست فرقی در عبارت ها ولی مظمون یکی است . 

۶۷ - گفتم که دلا مبارکت باد در حلقه ی عاشقان رسیدن در کوچه ی سینه ها دویدن . ای دل زکجا رسید این دم ای دل زکجاست این تپیدن .

میگه اگر در عشق به حق بیای فرق قائل بشی بین بین طرب و بلا بین خوشی و ناخوشی بین تیر و سپر زیر دریا و بالای دریا اگه اینا رو از هم متفاوت بدانی و یکی رو بپسندی و یکی رو نپسندی معلومه که دلت درست نیست . معلومه دلت تحت تاثیر وسوسه است .
حسن اسا بنوشه کوژه زهر حسین اسا به دشت کربلا بود . این صفت عاشقه . 

خون ما که در مقابل خدا چیزی نیست امام حسین علیه السلام به این بزرگی وارد دشت کربلا شد . 

تخلص مولانا خاموش است . میگه من از پریه که خاموشم . اگه در ظرف رو ببندی در دوصورت ازش صدایی نمیشنوی یا پری یا خالی بودن . اگه یه خورده هم پر باشه بقیه اش خالی یه سر و صدایی میکنه .

من از شیرینی ترش رو نشستم این ترشی رو یه حجابی کردم برای شیرینی . من از این دو جهان یه شیرینی کشیده ام که نمی خوام اون رو ظاهر کنم . 

من از صد تا راز لدنی یکیش رو فقط میگم تا هر گوشی این رو نشنوه . 

۶۸ - یار ان صورت غیب اند که جان طالب اوست. در جهان اند ولی از دو جهان بی زار اند . همچو شیران بدرند و به لب میخندند دشمن همدگرند و به حقیقت یارند . خرفروشانه یکی با دگری در جنگ اند لیک چون وانگری متفق یک کارند . گر به کف خاک بگیرند زر سرخ شود روز گندم دروند گر چه به شب جو کارند . 

عطار روح بود و سنایی دو چشم او ما از پی سنایی و عطار امدیم . 

میگه ایمان مرتبه پایین تریه از عین الیقین اگر کسی در محراب نماز به رویت حق رسید به وصال رسید شهود کرد حقیقت رو دیگه ایمان که یه وسیله ای است یک مرتبه پایین تری است برای رسیدن به این مقام اون رو دیگه باید بذاری کنار. یعنی چون که صد امد نود هم پیش ماست مقصود اینه . 



هر که محراب نمازش گشت عین

سوی ایمان رفتنش می‌دان تو شین

اون برای کسی هست که راش نمیدن افتخار میکنه بره دم در وایسه حالا تو که میتونی هم نشین باشی چرا اومدی دم در . 
 به هرچ از راه وا مانی، چه کفر آن حرف و چه ایمان، به هرچ از دوست دور افتی، چه زشت آن نقش و چه زیبا، در معنی قوله علیه‌السلام ان سعدا لغیور و انا اغیر من سعد و الله اغیر منی و من غیر ته حرم الفواحش ما ظهر منها و ما بطن 

هر چی باعث بشه از دوست دور افتی چه زشتی چه زیبایی چه نماز شیطان باید بریزیش دور . یه کسی انقدر به نماز خوندنش شگفت زده شده که این نمازش باعث میشه که از دوست دور بیفته . یه کسی با نماز خوندن ممکنه از دوست دور بیفته یکی با نماز نخوندن . عبادت اصل بشه به جای این که خدا اصل بشه . 

از راه دور و از دوست دور نیفتی هر چی هست بریزش دور اگر کفر بود که حتما باید بریزیش دور ایمان هم اگر باعث شد که تو در خود این ایمان بمونی و معطل بمونی و از راه بیرون بیفتی همه ی این ها رو باید بذاری کنار . 

اگر پادشاه اجازه داد دست ببوسی پاش ببوسی رضایت به مرحله پایین تر این اشتباه کرده خطا کرده زلت لغزشه خطاست . حسنات الابرار سیئات المقربین . یه کارایی هست که برای یه عده ای در یه مقامی خوبه برای یه عده ای بده .  

دلی که بسته غم و خندیدن است تو مگو که لایق ان دیدن است نه اون لایق لقاء الله نیست . ان که بسته این دو بود اون به این دو ایت زنده بود . 
همه ی هم و غمش غم و شادیه دیگه بالا تر از این نمیره . این با این دو عنصر عاریتی زنده است با این دو چیزی که ازش گرفته میشه زندگی میکنه . عشق یه مقامیه برتر از غم و شادی. 



۶۹ - بر لب دریا چه گویم لب ندارد بحر جان برفزون دست از مکان و لا مکان ای عاشقا . خرما ان دم که از مستی جانان جان ما می نداند اسمان از ریسمان ای عاشقان . 

داستان برای مولانا بهانه است تا اون بتونه حرف های خودش رو بزنه . **


عشق رو به یه باغ سرسبزی تشبیه میکنه بی منتها که میوه هایی داره غیر غم و شادی . و غم و شادی مربوط به عشق های این جهانیه و عاریته 



دل که او بستهٔ غم و خندیدن است

تو مگو کاو لایق آن دیدن است

آنک او بستهٔ غم و خنده بود

او بدین دو عاریت زنده بود

باغ عاشقی همیشه سر سبزه و این طور نیست که خزانی از پی بهارش بیاد . 
کرشمه معشوقی بر دلم داغ تازه ای نهاده . غمزه غمازه ای 
اون خون من رو میریخت و من حلالش میکردم در حالی که من میگفتم حلالش کردم که از من نگریزه او میگریخت 

مولانا دیگه از خود بیخود بوده در احوالات خودش یه وقت ها شب تا صبح او سرگرم سرودن مثنوی بوده و احوالات خودش رو در مثنوی بیان میکرده یکی از شبا همین بوده یه باره از پنجره نگاه میکنه میبینه صبح شده . صبح شد ای صبح را پشت و پناه عذر مخدومی حسام الدین بخواه . در واقع متاسف میشه که حسام الدین چلبی این قدر متاثر میشه که یک سره داره مینویسه و چشم به دهان مولانا دوخته . عذرخواه جبران کننده زحمت .

رنج و شادی حادث است حادث ها میرن میگه اینا همه احوالات گذرا است جور و احسان رنج ناشی از جور شادی ناشی از احسان اینا همه موقتی اند .هم حادث شده هم زایل میشه فانی میشه .هر حادثی یه روزی عمرش به سر میاد .

دوست دارد یار این اشفتگی کوشش بیهوده به ز خفتگی . نفس این تحرک و تپیدن خودش موضوعیت داره . 
به راه بادیه رفتن به از نشستن باطل اگر مراد نیابم به قدر وسع بکوشم . 

یه مسافری رو در نظر بگیرید که در بیابان گم شده دو راه داره که اینقدر بشینه تا بمیره یکی که بلند شه این طرف و اون طرف بدوه . کدومش بهتره 

هستم اگر میروم گر نروم نیستم .  ما زنده از انیم که ارام نمانیم .

کل یوم هو فی شان . 
تا دم اخر دمی فارغ مباش . 
تن به فنا میرود دل به بقا میرود . 


70 - او عقل سبک کجا رباید عقلی خواهد چو عقل لقمان . او جان خسیس کی پذیرد جانی خواهد چو بحر عمان . امد که خراج ده بیاور گفتم که چه ده دهی است ویران . طوفان تو شهر ها شکسته است یک ده چه زند میان طوفان . چون مرده بساز خویش را تا زنده شوی به روح انسان 


ان طوطی به من یاد داد که محبت اواز رو از دلت بیرون کن زان که اوازت تو را در بیند کرد . خودت رو به مردن بزن خیال صاحبت راحت بشه که تو اواز نمی خونی . 
بشو چون من که تو یابی خلاص . 
به جای این که مطرب شدی مرده شو تا که ازاد شی . 

دانه باشی مرغکانت بر چنند

غنچه باشی کودکانت بر کنند



هر که داد او حُسن خود را در مزاد حراج میذاشتن و فریاد من یزید سر میدادن. مزایده . 

صد قضای بد سوی او رو نهاد 

هر کی زیبایی خودش رو به جراج گذاشت . 
دشمنان تیکه پاره از حسادت دوستان هم روزگارش میبرند وقتش رو تلف میکنن . 
اون ادم های بیکار خبر ندارن از ارزش وقت این ادم هنرمند . 

ادمی که اهل کشت و کار نیست و میاد و وقت دیگران رو هم تلف میکنه .

رییس نشو برو اون ته تها وایسا برای این که این گرفتاری ها هست . این مطلب باعث شده که یه راه و رسمی عرفا در پیش بگیرند و اون اینک ه یه کارهایی بکنن خلاف انتظار مردم تا این که مردم دست از سرشون بردارن . یه کاری میکردن که دیگران عمدا این ها رو ملامت کنن و ازش بدشون بیاد.  
مثلا اب انار ریختن در یه جامی که مردم فکر کنن اینا دارن شراب میخورن . یا روز ماه رمضان نان گرفتن با این که روزه برشون واجب در اون روز نبوده . بعضی هام به یه جاهایی کشیده شدن که واقعا یه کارای زشتی کردن که به اون ها نمیگن ملامتیه میگن قلندریه .

از خللاف امد عادت بطلب کام که من کسب جمعیت از ان زلف پریشان کردم . اگه میخوای موفق بشی بر خلاف عادت معمول حرکت کن . اون چیزی که هم میپسندن معلوم نیست که خوب باشه . 

میرفندرسکی تو خط عرفان هندی بوده خیلی هم احوالات بالایی در عرفان داشته میرفته قاتی مردم کارای الکی خروس بازی تماشا میکرده . معرکه ها . 
یه بار شاه عباس همین رو از میرفندرسکی میپرسه که من شنیده ام علما میرن این معرکه ها نگاه میکنن و رعایت شان و مقام خودشون رو نمی کنن . میگه نه خلاف به عرضتون رسوندن من در همه ی این مجامع شرکت کردم و احدی از علما رو ندیدم . 

در پناه لطف حق باید گریخت . 
یحیی پیامبر به کوه پناه بردن و کوه کسانیکه او را تعقیب میکرد سنگ باران کرد . 

در حیوان بنگر سر روی زمین دارد تدریس زاسما کن .  قصد ید بیضا کن . 


۷۱ - انسان در پی این باشه که انگشت نما بشه و دوست داشته باشه که خلق او را تعظیم کنن .  


این ادمی که اینقدر خودش رو بزرگ میپنداره خبر نداره که شیطان هزاران مثل او رو به زمین کوبیده . شیطان در اب جو انداخته 


او نداند که هزاران را چو او

دیو افکنده‌ست اندر آب جو

تو مدعی نشو که این تعظیم و ستایش ادم ها در من تاثیر نداره چرا که اگر همین ادم ها بیان بد تو رو بگن . مدح چون اثرش شیرینه فوری ظاهر نمیشه در وجوٕدت میمونه مثل هجو که اثرش تلخه نیست فوری ظاهر شه . 

تا توانی بنده شو سلطان مباش. 

ادم های بدکار امرد رو تا خدایی بالا میبرن خدا نامش کنن برای چی ؟ برای این که بدنامش کنند .با این سالوس و حقه بازی و دروغ گویی و فریب دادن میخوان گولش بزنن داغ ننگ روش بزنن وقتی دیگه اون دوران طراوت و لطف و جمالش سپری میشه و ریشه و سیبیلش در میاد بدنام میشه و عمری ازش میگذره دیگه دیو هم شیطان هم خجالت میکشه از این که دنبال همچین ادمی بیفته دیو را ننگ اید از تفتیش او . 

دیو سوی آدمی شد بهر شر

سوی تو ناید که از دیوی بتر..


شیطون سمت یه ادم حسابی میاد که از راه به درش کنه تو که فاسد شدی دیگه شیطون سراغت بیاد برای چی شیطون ممکنه از تو هم حذر کنه که مبادا تو شیطون رو از راه به در کنی. 



زشت باشد روی نازیبا و ناز

سخت باشد چشم نابینا و درد

یوسف نیست یعقوب باش رب انی لما انزلت الی من خیر فقیر 
یه کسی که زشته دیگه ناز نباید کنه . خیلی زشته بد قیافه باشی ناز هم بکنی . 
مولانا هم شاید سنایی رو از حفظ داشته که این جور بیتش رو اورده . 



پیش یوسف نازش و خوبی مکن

جز نیاز و آه یعقوبی مکن

ما همون زشت رویان هستیم باید نیاز داشته باشیم ما همون زشت رو ها هستیم ما فقیریم . عدمیم ما چیزی نیستیم در برابر خدا نباید که غرور نشون بدیم باید نیاز نشون بدیم .مرده باشید مثل طوطی از حیث نیازمندی برای خودتون وجودی قایل نباشید . تا دم عیسی تو را زنده کند .


73 - قشی که رنگ بست از این خاک بی وفاست / نقشی که رنگ بست ز بالا مبارک است. 

کز ستم ها گوش حس باشد نجس . میگه اون کسی که مادیه یک سره در زندگی مادی و شهوانی غرقه یک سره اهل ستمه ایا به خودش ستم میکنه یا به دیگران ستم میکنه . 

لا تفذون الا بسلطان . اقتدار با علمه . یک نیرویی لازم داره که شما بتونید از این جهان محسوس طبیعی و طبیعت برتر برید . این خیال و وهم سر بیرون کنید . 
باید گوش بدی گوش را نزدیک کن . 

۷۵

مثل مجنون سوار بر شتر میخواد بره سمت لیلی شتر هم هی میخواد بره سمت بچه اش . 

مثل شتریکه بار گل بر رو دوشش داره هی میپرسه اون گلستان کجاست و دلخوش کرده به خار مغیلان روی زمین . 

میگه انقدر اوج گرفتم که این رکوع و سجود کلمینی یا حمیرای من است این رکوع و سجود مقام نازل من است .مثل کلمینی یا حمیرا ست که پیامبر میگفت که از اسمان به زمین برگرده .

اب و هوای میکده از بس که سالم است بنشسته پای هر خم ان میگسارها 

عقل معاش اندیش این مال رو بخرم و بفروشم اگه این درس رو بخونم دکتر و مهندس شم .با هر عمل جراحی چقدر پول درمیارم چنین میکنم چیکار میکنم . این عقل جزییه همش نشسته دنبال این حرفاست . اما یه بار هم از خودش نمی پرسه همه ی این کارا رو کردی اخرش که چی .  عقل جزیی کلی نگر نیست معاد اندیش نیست اخر بین نیست .اخور بینه همش دنبال اینه که عیش و خوشی روزانه و این زندگی روزانه رو فراهم بکنه .


هر که با میل خودش راه نیستی رو در پیش نگیره و به مقام بندگی و اخلاص نرسه و به مقام تعبد واقعی نرسه و اطاعت نکنه نیستی در پیش نگیره طوعا از راه رغبت اونوقت کرها نیست میشه . 

۷۶ -
عقل جزیی تظاهر به فهم حقیقت میکنه . زیرکه داناست ولی این زیرکی و دانایی به درد نمیخوره چون خود اندیشه و به مقام فنا نرسیده . 



جان های ما به دست خداست اگر میخواست میگرفت که از ان اوست اکنون که جان های ما را دوباره بر ما برگردانده است . نماز بگذاریم . 

77 - دفن انسان را مقدمه حیات مجدد انسان در قیامت میداند مثل کاشتن دانه . کدام دانه در زمین فرو رفت و نرست. 

بوی ایشان رغم انف منکران . منکران همچون جعل زان بوی گل چون نازک مغز در بانگ دهل . 
بوی خوش گل های باغ جان منکران رو خوش نمی اید . جعل سوسک هایی هستند که در جا های کثیف جعل از بوی گل چی میفهمه ؟ همیشه با بو های بد سرو کار داره . این منکران خودشون سرگرم کارهای دیگه میکنن برای این که توجه نکنن به این حقیقت . 

چون جامه من رو بر سر انداخته بودی باران غیبی را خدا به تو نشان داده وگرنه در بیرون باران نمی امده . این حقیقتی بوده ناشی از برکت این لباس .


۷۸ - سلسله ایست بی بها دشمن جمله توبه ها .توبه شکست او بسی توبه و این چنین کسی پرده دری و دلبری خوی وی است خوی او . ای من و تو فدا شده پیش بقای روی او . 
باد بهاری که خودت رو باید در معرض اون قرار بدی اون عقل و جان عقل کلیه .و ان من شیء عندا خزائنه یعنی عقل جزیی تو یه یه سرچمشمه الهی و ملکوتی داره که اون عقل کله . و این عقل جزییت رو متصل کن به اون عقل کل عالم بالا اون بهاره . 

79 - زهی دریای بی ساحل پر از ماهی درون دل چنین دریا ندیدستم چنین ماهی نمی دانم . 
هزاران جان یعقوبی همین سوزد از این خوبی چرای یوسف خوبان در این چاهی نمیدانم . 
خمش کردم که سرمستم از ان افسون که خوردستم که بی خویشی و مستی را ز اگاهی نمی دانم . 

۷۹ - 
علم و ادراک از جنس این عالم نیست تعلق به یه عالم دیگه ای داره . اگر از یه حدی بیشتر بشه این دنیا بی مقدار میشه بی ارزش میشه بنابراین نباید اندازه هشیاری از یه حدی بگذره . هوشیاری افتاب و حرص یخ هوشیاری اب وین عالم وسخ چرک 
چطور اب چرک رو میبره افتاب همیخ رو از بین میبره .دانستن هم همینطوره دانستن انگیزه رو میکشه . دانستن این عالم رو میشوره میبره اگه اددم همه چی رو بدونه دیگه این عالم اصلا پیش چشمش هیچ جلوه ای نمیکنه **** پوچ میشه 


زان جهان اندک ترشح می‌رسد

تا نغرد در جهان حرص و حسد
 
 میگه بله یه مقداری از اون دانستن به ما میرسه از اون جهان این هم فایده اش این هست که این حرص و حسد لگام زده بشه بهش و مهار بشه . برای این که حرص وحسد ما از حد طبیعی خارج نشه . یک تعادلی ایجاد کنیم بین نفع خودمون و نفع دیگران و مصلحت های عمومی یه مقداری از این اگاهی نصیب ما میشه . و ما اوتیتم من العلم الا قلیلا . 
 اون قلیلش رو خدا به ما میده تا ما بتونیم تنظیم کنیم . مولانا این بیان رو در یکی از مکتوبات خودش هم بیان کرده . 
 
 

گر ترشح بیشتر گردد ز غیب

نه هنر ماند درین عالم نه عیب

میگه اگر این تراوش مختصری از اگاهی و علم که از عالم بالا در اختیار ما قرار میگیره از یه حدی بیشتر بشه تو این دنیا حسن و عیبی دیگه باقی نمی مونه . هنر و عیبی دیگه باقی نمی مونه . دیگه همه چیز بی معنا میشه همه چیز فرو میریزه . این خوبی و بدی و اینایی که تو این دنیا هست و اساس کار این دنیاست اینا نتیجه این است که این اگاهی از یه حدی بیشتر نشده . 

خلقان در دریای تقدیر همچون کشتی های سرگردان اند . مسخر باد پراکنده بانگ میزنی که ای کشتی این سوی بران کشتی به حکم حال جواب میدهد که ما محکوم باد دریاییم تا از چپ اید یا از راست از پیش اید یا از پس و اگر باور نمی کنی عجز خود را ببین که صد هزار کار بی مراد تو میرود از دریچه عجز خود عجز همه ی عالم را مطالعه کن . و اسب سوار هر چند لحظه یه بار این لگام اسب رو میکشه تا این اسب بدونه که باید مهار بشه و اگاه بشه که یه کسی بر پشت او سواره .این اگاهی دادن گاه به گاه برای ایجاد توازن جلوگیری از لگام گسیختگی و لجام گسیختگی لازمه . تا نغرد در جهان حرص و حسد . بسازید برای ویرانی . تنها چیزی که خراب نمیشه و نابود نمیشه حقایق عالم بالاست . اون اوازی که غیر این اوازهای معمولیه . 


۸۰ - نیست چو مستی دوش می نکنی باورم کاسه بگیرو بنوش . غرق شدم در شراب عقل مرا برد اب .با سرمستان مپیچ هیچ مگو رو خموش . 

باطن اولیای خدا سینه اولیای خدای یک باطن وسینه ای است که باطن دیگر مردم به سبب باطن اونها مست شده عاشق شده نیستی کاین هست هامان هست از اوست . به حسب ظاهر اون نوای باطنی اولیای خدا موجود نیست . 

اگر اولیای خدا مردنشون یه زمان معینی نداشت و دست خودشون بود انقدر شیفته اون عالم بالا هستند که جان هاشون در تن هاشون یه لحظه هم درنگ نمیکرد . 

۸۱ - دیوانگان را میکند زنجیر او دیوانه تر . 
ما را کجا باشد امان کز دست این عشق اسمان مانده است اندر خر کمان چون عاشقان زیر و زبر ای عشق خونم خورده ای صبر و قرارم برده ای از فتنه ی روز وشبت پنهان شدستم چون سحر از جان کجا پنهان شوم گردر عدم غلتان شوم .اندر عدم داری نظر ما را که پیدا کرده ای نی از عدم اورده ای. ای در عدم بگشاده در . 

مطرب نا امید از همه جا به قبرستان رفت و گفت به خدا امروز میخوام برایت چنگ بزنم و روزیم را از تو میخواهم. 
همین از عدم بوجود امدن قالو بلی . جواب الست بربکم . 


پای استدلالیان چوبین بود . مولانا میگه اینا اهل تقلیدن .اینا ادم هایی هستند که اندک اسیبی اینا رو سرنگون میکنه . اینایی که میخوان فقط با استدلال های عقلی و منطقی و قوت های ذهنی به حقیقت برسن اینا این استدلالاشون ظنیه . به گمان وابسته است . از این جهت خیلی اسیب پذیر است .
شُبهه ای انگیزد آن شیطانِ دون / درفتند این جمله کوران ، سرنگون
اینا مثل یه کورهایی هستند که کورمال کورمال راه میرن اما شیطان پیدا میشه یک شبهه ای در ذهن اینا ایجاد میکنه اینا بی اعتقاد میشن از مسیر خودشون منحرف میشن . 

۸۲ 
یر آن قطب زمان دیده‌ور کز ثباتش کوه گردد خیره‌سر
البته یه کسانی هستند در عالم که اونا مثل این استدلالیا و اهل تقلید نیستن پای چوبین ندارن اونا قطب زمان اند . اونا دیدور اند بصیر .نگاه نافذ و ثاقبی دارند از ورای ظواهر باطن رو میبینن . یه استواری دارن که از استواری کوه بالاتره .کوه مبهوت استواری اوناست اونا نه تنها نمی لغزند کوه خیره میمونه . 
معنی قطب محور حرکت اسیاب معنی دوم ... 

این عصا هم به جای این که استفاده درست کنی برداشتین میزنین تو سر هم . این عصا رو بشکن . چرا یه ادم بصیر رو یه دیدبان رو که دور رو نگره نمیارید وسط خودتون که راه رو به شما نشون بده و به این جنگ و نزاع خاتمه بده . همین شیطان هم استدلال و قیاس کرد .



گرنه نامعقول بودی این مزه

کی بدی حاجت به چندین معجزه
یعنی باید به عقل تنها اکتفا نکرد 


یارم این قلب شناسی ز که اموخته بود : این ریاکاری به خرج او نمیره .
زبان شناسی کلمات فارسی که ازش عربی ساخته شده فلک زدگی فلاکت نازک نزاکت . تسسل از سالوس فارسی 
مثل کسانی که یه پوشش نقره نازک میکشن روی پول فریب کاری میکنن اینا یه پوشش مسلمون کشیدن رو خودشون . 

۸۳ - در لااحب الافلین پاکی ز صورت ها یقین در دیده های غیب بین هر دم ز تو تمثال ها افلاک از تو سرنگون خاک از تو چون دریای خون . 

84 - 

چنگ زنی که چنگ خودش رو به زمین زد که من همش درگیر زیر بم زدن ساز بودم و عمرم به هدر رفت . 
قراضه . خورده ریزه های اطراف قیچی میریزه . مقراض . قرض بریدن 

85 - 



آه کز یاد ره و پردهٔ عراق

رفت از یادم دمِ تلخِ فراق

وای کز تری زیر افکند خُرد

خشک شد کِشت دل من دل بمرد

وای کز آواز این بیست و چهار

کاروان بگذشت و بیگه شد نهار

عمری درگیر این اصطلاحات موسیقی بوده به خالق بی توجه بوده . 

راهی بزن که اهی بر ساز ان توان زد حافظ هم ره یا راه پرده ای انتخاب کن غمیگنی در یه دستگاه و مقام غم . 

کاروان رفت و تو در خواب و بیابان در پیش 
لطف و تازگی و طراوت پرده زیر افکن خرد که یکی از ان دوازه پرده بوده این طراوت باعث یه خشکی دیگری شد . 
من سرم گرم شد به گوش دادن به این اواز کاروان رفت . 


پس عمر گفتش که این زاری تو

هست هم آثار هشیاری تو

راه فانی گشته راهی دیگرست

زانک هشیاری گناهی دیگرست

هست هشیاری ز یاد ما مضی

ماضی و مستقبلت پردهٔ خدا


داری زاری میکنی خوب این در یه مرحله و مقامی خوبه ولی بدون همین که تو درای زاری میکنی و هشیار هستی و توجه درای به این که دو چیزه یکی معشوق و معبوده و تو برای خودت یه جایگاهی قائلی یه مقامی قائلی یه وجودی قائلی حالا درسته اظهار پشیمانی میکنی ولی هنوز یه دوگانگی در کاره .هنوز معلومه که تو برای خودت یه وجودی قائلی که داری ولو به صورت توبه اظهار وجود میکنی. پس تو هنوز خامی هنوز ناقصی  . این هوشیاری خودش حکایت از یک گونه غفلت میکنه در یک مقامی . هنوز معلومه که به فنا نرسیدی . 
هنوز به استغراق در دریان نرسیدی . قطره ای که به دریا میرسه چه بر سرش میاد محور میشه در دریا . خسنات الابرار سیئات المقربین . 


ماضی و مستقبل پرده خداست . یعنی حجابه . این که ادمیزاد دائما یا گرفتار گذشته باشه یا گرفتار اینده این نتیجه اش میشه غفلت از خدا . این حرف بسیار درستیه . هر کدوم از ما میتونیم در زندگی روزانه مون بلکه ساعت به ساعت خودمون این واقعیت تلخ رو تجربه بکنیم . ما در دائما در عالم خیالیم ** . و در عالم خیال هم یا به گذشته افسوس میخوریم یا در هوس اینده هستیم . یعنی زندگی ما دائما اینجوریه حالا هممون دقت کنیم ببینیم چقدر از این پرده های خیال که پشت سر هم دیگه رنگ به رنگ ساعت به ساعت بر ذهن ما حاکم میشه از این دو حال بیرون نیست . یا گرفتار گذشته ایم که رفته یا اینده نیامده . و اون چیزی که فراموش میشه همون لحظه ای است که در ان هستیم . این دمی که عرفا میگن این فراموش میشه . 

وقتی این نصیحت رو شنید جان دیگری در او زنده شد بی گریه و بی خنده شد . یه حیرتی پیدا کرد که از زمین و اسمان گذشت جستجویی از ورای جستجوی . 
به استغراق رسید . از پای تا سرت همه نور خدا شود . 

۸۶ - انقدر غرق شد که دیگر تصور رهایی از ان دریا وجود نداشت .و از همه بیگانه شده بود با اون دریا اشنا شده بود .
وقتی پیر جلوه های عالم بالا را دید از این عالم دامن کشاند فرار کرد دامن رو تکاند 

اخلاص نشون داده این همه برای مردم ساز زدم این بار میخوام برای تو بزنم . 
میگه یک جان که ارزشی نداره اگه صدهزار جان هم کسی داشته باشه فدا بکنه برای اینکه به چنین عیش و عشرتی برسد .کار درستی کرده 
همچو خورشید جهان جان باز باشد . مثل باز شکاری در پی شکار جان خود .




گفت پیغامبر که دایم بهر پند

دو فرشته خوش منادی می‌کنند

کای خدایا منفقان را سیر دار

هر درمشان را عوض ده صد هزار

ای خدایا ممسکان را در جهان

تو مده الا زیان اندر زیان

ای بسا امساک کز انفاق به

مال حق را جز به امر حق مده

تا عوض یابی تو گنج بی‌کران

تا نباشی از عداد کافران

بعد میگه هر انفاقی هم خوب نیست انفاق باید در جای خودش صورت بگیره و حساب و کتاب باید داشته باشه . این طور نیست که بگی پول خودمه هر جور خودم دلم بخواد خرج کنم . این امانت چند روزی دست ماست در حقیقت مالک اصلی خداست . مال حق را جز به امر حق مده . 
امیر المومنین علیه السلام میفرمایند فی حرامها عقاب و فی حلالها حساب . 
الا و اعتاع المال فی غیر حقه تبذیر و اسراف. بخشیدن مال به صورت نا به جا این تبذیر و اسرافه . 
به جای پول دادن به متکدی های خیابانی به موسسه خیریه معتبر بدین خیلی از این متکدی ها کاسب اند درامدشون از یه استاد دانشگاه هم بیشتره . اگر یه ساعتی در وضع و درامد اونا دقت کنید میبینید که وضعشون اینقدر ها هم که نشون میدن بد نیست . 

ولا تجعل یدک مغلوله علی عنقک : اندازه نگه دار که اندازه نکوست . 
و لا تبسطها . بالاخره تو خودت مسولیت هایی داری باید خانه ات رو اداره کنی زن و فرزندت بر تو حقی دارند . 

حالا که میگی مال حق را به امر حق بده امر حق رو باید از کجا فهمیم از زبان کی باید بشنویم .میگه برو از یه واصل بشنو از کسی که به مقام وصل رسیده .امر حق را باز جو از واصلی امر حق را درنیابد هر دلی.  هر کسی نمی تونه بفهمه که اون امر خدا کدامه تشخیص نمی تونه بده . 

حالا مثال میزنه از یه کسی که اون در تشخیص اشتباه میکنه . 
چون غلام یاغیی کو عدل کرد

مال شه بر یاغیان او بذل کرد
ینفقون اموالهم لیسدوا عن سبیل الله . 

۸۷ - این داستان خلیفه قبل از مولانا هم بوده . 
حرف های بایزید هم سطح پایین میدونن ولی جیب مهمون هم میزنن . اینایی که خانقاه باز میکنند و خودشون از حقیقت بویی نبرده اند و دور و ور خودشون رو پر میکنن از مردم بیچاره و سوار اونا میشن به اصطلاح .  

۸۸ - کسانی که مدعی ارشاد و هدایت خلق اند اما خودشون صالح نیستند . 
کسی که جهت قبله با ستاره ها بلد نباشه در بیابانی باشه کسی هم نباشه بپرسه مولانا چون حنفی بوده مطابق فقه ابو حنیفه نماز ای ادم درست بوده . 
فقه ها هم وقت نکردم جستجو کنم اما حدس میزن در فقه ما هم روا باشه البته مسایل فقهی حدسی نیست باید ادم دقیق مراجعه کنه . 
مثل مریدی هم که همین طور رفته یه شیخ گمراهی رو قبله خودش قرار داده شاید نمازش روا باشه . اما نادره این حالت که کسی با نور درون خودش با استاد بد به نتیجه خوب برسه . 
حالا این دعوا ها هم بین شیوخ صوفیه زیاد بوده .کی سزاوار تره که رییس باشه و خانقاه اداره کنه و دور و برش جمع بشن . احتمالا مولانا در این جا یه درد و دلی هم داره میکنه حتما یه مصادیقی از این مدعیان دروغین در ذهنش هست . 
مدعی را قحط جان اندر سرست

لیک ما را قحط نان بر ظاهرست

ما چرا چون مدعی پنهان کنیم

بهر ناموس مزور جان کنیم

ما دلیلی نداریم که چون مدعی مخفی کنیم مشکلات خودمون رو ما میگیم بله قحط نان داریم ما چه دلیلی داریم برای یه ناموس مزور جان بکنیم اینقدر تلاش کنیم زور بزنیم .حقه باز فریب کار دروغگو . 


ما فقیریم پنهان هم نمیکنیم ظاهر و باطنمون یکیه . اما اون سرپوش گذاشته روی اون توخالی بودنش که در وجود او خبر از جان نیست او همش جسده . 

دقت کنید که در بین این بزرگان و حکما و عرفای ما شعرای ما این تنها مولانا است که این جور در ضمن مثنوی خودش حکایات زندگی روزمره ادما رو بیان میکنه . شما هیچ دعوای زن و شوهری رو توی سعدی و حافظ و شعرای دیگه نمی بینید . که یه کسی رفته باشه انگار که فیلم برداری کرده باشه از گفتگوی زن و شوهر و این جور تصویر گری بکنه . 



شوی گفتش چند جویی دخل و کشت

خود چه ماند از عمر افزون‌تر گذشت

عاقل اندر بیش و نقصان ننگرد

زانک هر دو همچو سیلی بگذرد

ما مگه چقدر از عمرمون گذشت که فکر کم و زیادی های الکی باشیم که مثل سیلی میگذره . سختی هم که دایمی نیست ادم برای غم و غصه هایی که پایدار نیست اینقدر غصه نمی خوره 

پرنده ها اینطور نیست که برای یه هفته غذا بدزدن و ذخیره کنن بعد بگن ما دیگه غذا رو بردیم بنده عادتم اینه که هر روز میرم سراغ پرنده ها و ته سفره رو برای اونا میبرم و تو همین منزل خودمون گاهی شده که ۱۰ نوع پرنده من شماره کردم امدن منم از دور اینا رو تماشا مکنم . پرنده بازی ما این جوریه که قفس نداره . میخورن سیر که شدن میرن اما انسان اینجور نیست انه کان ظلوما جهولا . 



شکر می‌گوید خدا را فاخته

بر درخت و برگ شب نا ساخته

حمد می‌گوید خدا را عندلیب

کاعتماد رزق بر تست ای مجیب

رزق فرداش هم نمیدونه اون پرنده اما بر روی درخت شکر خدا میگه . 	
شاید خیلی جوونا باور نکنن اول زندگی که میگن روزی دست خداست باید عمری زندگی کنن تا بفهمن . 

مردم عیال الله خدا به همه ی افراد خانواده اش میرسه . 
این غصه هایی که ما میخوریم میدونی ریشه اش چیه ؟ باد و غرورر ما . 



این همه غمها که اندر سینه‌هاست

از بخار و گردِ باد و بود ماست

میگه میخوای مرگ برای تو اسون باشه بیا به اجزای مرگ رضایت بده این گرفتاری هایی که پیش میاد تو زندگی اینا اجزای مرگه . 
توکل داشتی به خدا این گرفتاری های برات شیرین بود راضی بودی توکل داشتی به خدا اگر این طور بشی مرگ هم برای تو شیرین میشه .  
این جا مولانا در قالب دعوای زن و شوهر داره درس اخلاق میده حکمت عملی داره تعلیم میده . و اینا گرفتاری های بزرگ روزگار ماست گرفتاری های همه ماست چقدر جوون میشناسی که میخواد قبل ۳۰ میلیاردر که چه عرض کنم میخواد همه چی داشته باشه . ادماییکه میخوان پاشون رو از پله اول نردبون بذارن اخر و اصلا اهل تحمل نیستن . 

بساز انقدر دنبال چیز اضافی نباش . ای کاش رفتن به سراغ مال بیشتر و رفاه بیشتر ادم رو راضی میکرد ولی شما کی رو میشناسی که از اون چیزی که داره راضی باشه . هر کی در هر حالتی که هست چشمش به بالاتر از خودشه اونو میبینه غصه میخوره . یعنی همه گرفتارن . 
این درد ها سفیر مرگن این رسولان و سفیران رو استقبال کن . 

هر که او تن را پرستد جان نبود . 
اگر صرفا دنبال فربه کردن تن باشید یعنی همش دنبال خوشی های مادی باشین جان از دستتون میره . هر کی هم بخواد که تو این دنیا خیلی خوش بگذره بهش بدونید که مردنش از همه بدتره . 
یعنی کسی که یک سره دنبال چرب و شیرین دنیاست اون بدونیدکه دل کندن از این دنیا براش خیلی سخته .  



دو درویشِ خراسانی مُلازمِ صحبتِ یکدیگر سفر کردندی. یکی ضعیف بود که هر به دو شب افطار کردی و دیگر قوی که روزی سه بار خوردی.

اتفاقاً بر درِ شهری به تهمتِ جاسوسی گرفتار آمدند. هر دو را به خانه‌ای کردند و در به گِل برآوردند.

بعد از دو هفته معلوم شد که بی‌‎گناهند. در را گشادند. قوی را دیدند مرده و ضعیف جان به سلامت بُرده.

اول زندگی قانع تر بودی حالا که سن و سالت بالاتر رفته زر طلب شدی و به فکر مال اندوزی . 

89 -***(گفتگوی زن وشوهر)  گر سیل عالم پر شود هر موج چون اشتر شود مرغان ابی را چه غم / ما رخ ز شکر افروخته با موج وبحر اموخته زان سان که ماهی را بود دریا رو طوفان جان فزا . 

ای هر دو چشم و روشنی گاهی به مستی میکشی گاهی ببر سوی فنا عالم چو کوه طور دان ما هم چو موسی طالبان هر دم تجلی میرسد بر میشکافد کوه را  .ای که چه باده خورده ما مست گشتیم از صلا 


اگر قرار باشه که زندگی به خوبی بگذره باید زن و شوهر با هم هم صفت باشن . مثل جفت کفش که مثل همه . موزه فارسی به معنای کفش . 
بار شتر کم و زیاد باشه ببین که ذهن مولانا چقدر فعال برای جفتی زن و شوهر چقدر مثال میزنه . 
این احوال عاطفی یه چندماهی ادامه داره بعد عادی میشه اون چیزی که میمونه این تفاوتا . تفاوت روستایی و شهری بودن . نمیگیم اون خوبه یا بد اما اینا مشکل ساز میشه . ..



راست ناید بر شتر جفت جوال

آن یکی خالی و این پر مال مال

حالا جوابهای خانم به اعرابی. نصحیت کردن زن مر شوی را کی سخن افزون از قدم و از مقام خود مگو لم تقولون ما لا تفعلون کی این سخن‌ها اگرچه راستست این مقام توکل ترا نیست و این سخن گفتن فوق مقام و معاملهٔ خود زیان دارد و کبر مقتا عند الله باشد 



زن برو زد بانگ کای ناموس‌کیش

من فسون تو نخواهم خورد بیش

ناموس یعنی قانون ای اقایی که ادعای رعایت اصول میکنی و خیلی ارزشمداری و اصول گرا هستی. 

تراهه :‌بی ربط حرف زدن . کلمه معرب از اصل فارسی . 

یه نگاه به خودت بنداز . منکر از این بدتر ادم نداشته باشه و قیافه بگیره .مثل ناز که به خوشکلا میاد زشتا که نباید ناز کنن . کبر هم میگه به پولدارا میاد ادم گدا که حالا نباید تکبرکنه . کی نور قناعت به باطن تو تابیده فقط یه اسم قناعت رو یاد گرفتی . 

از قناعت کی تو جان افروختی‌؟

از قناعت‌ها تو نام آموختی

زنه میگه پیامبر گفته گنج روانه تو خودت رو به بدبختی زدی گنج رو با رنج اشتباه گرفتی . 

تو که دنبال یه ملخی تو هوا بگیری بخوری . تو با این طور زندگی ای از اونور ادعاهات چیه .خودت رو هم تاب و هم پایه امیران میدونی 
با سگان از استخوان در چالشی . 

۹۰ - هر دم رسولی میرسد جان را گریبان میکشد بر دل خیالی میدود یعنی به اصل خود بیا دل از جهان رنگ و بو گشته گریزان سو به سو نعره زنان کان اصل کو جامه دران اندر . 

میخوان بی شخصیتی خودشون رو با مال و منال بپوشونن . اصلا نیاز داره کتب وشلوار ۱۰۰ میلیونی بپوشه خیابون راه بره که این منم این که تو نیستی این کت و شلواره . 



آنک زلف جعد و رعنا باشدش

چون کلاهش رفت خوشتر آیدش کلاه که نداشته باشه قشنگ تر هم هست . برهنگی برای چشم عیب نیست پوشیده بودنه که عیبه . 
جامه عیب پوشه برکند از جامه تاجران برده . 
اما اگه یه عیبی تو بدنش باشه برده فروش کی برهنه اش میکنه . 	

خدا به انسان یه تفضل کنه که احساس بی نیازی کنه . که اگر انسان همه چی هم داشته باشه بیچاره است . 

جدال سعدی با مدعی در بیان توانگری و درویشی . 


۹۱ - 
تا جستنی نوعی دگر ره رفتنی طرزی دگر .پیدا شود در هر جگر در سلسله ی اهنگها . 

اون کسی که طمع در مال خواجه داره عیب خواجه رو نمی بینه . طمع جامع بین دلها طمع ها مثل اهنربا دلها رو جذب میکنه . 

در این دنیا اگر سودیست به درویشی خرسندی . 

دید احمد را ابوجهل و بگفت / زشت نقشی کز  بین هاشم شگفت .حاضران گفتند ای شه هر دو را راست گو گفتی دو ضد گورا 
من یه اینه ام از خودم رنگی ندارم . هر کسی در من خودش رو میبینه . 
تحری زنانه گیر دادن زنانه . 
اگه سیر باشی بخوای به زور گل شکر هم بخوری که اینقدر خوشمزه است و همه دوست دارن ضرر داره . ور نان خشک دیر خوری گل شکر بود . 
قند امیخته با گل نه علاج دل ماست . بوسه ای چند برامیز به دشنامی چند . 
بچه تمام وجودشون میشه همین لب ومکیدن انگار هیچی دیگه تو این دنیا نیست غیر از همین مقصود . گرسنه اند و دوست دارند شیر مادر را . 
مستمع چون تشنه و جوینده شد / واعظ ار مرده بود گوینده شد . صد زبان گردد به گفتن گنگ و لال . اگه مستمع تازه باشه با طراوت باشه سر حال باشه بی ملال باشه . اونوقت ادم گنگ و لالی که حرف زدن بلد نباشه و یادش رفته باشه صد زبان میشه به حرف میاد صد جور حرف میزنه . 

اون مستوران ستران اونایی که در پرده هستند و روشون رو پشوندن اینا وقتی یه محرم وارد میشه برگشایند ان ستیران رو بند .وقتی نامحرم میاد میپوشونن . مثل مستمعی است که ظرفیت داره اهل معناست . یه کسی اهل معنا باشه اهل حقیقت باشه .حکیم گوینده مطلب رو برای او باز میکنه . اما نامحرم که باشه میبنده . گوش نامحرم نباشد جای پیغام سورش سر پیاله بپوشان که خرقه پوش امد . 
کسی که گران جانه و بویی نبرده از عالم حقیقت و نمی فهمه این چیزا رو . 

۹۲
مرد سفلی دشمن بالابود . اون ادمی که در فرودسته و به پستی گراییده و ذهنش اوج نگرفته خوب این از اون عالم بالا خبر نداره .نمی فهمه دشمن اون عالم بالاست . الناس اعداء ما جهلوا . اگر من پر از مروارید باشم چون تو کوری 

لتسکنوا الیها یعنی میخواد بگه ادم های قوی که یه مملکتی در اختیارشونه اینا تو خونه تازه گرفتار زن هستند .یعنی اون زن یه پیرزن ضعیفی هم باشه حکومت میکنه بر یه مردی که بر یه کشوری میتونه حکومت کنه . 
کلمینی یا حمیرا . میخواد بگه پیامبر هم همین طور بوده . 
روح که به عالم بالا کشیده میشد گاهی برای این که اتصال به زمین پیدا کند .

۹۳ - می ده گزافه ساقیا تا کم شود خوف و رجا گردن بزن اندیشه را ما از کجا او از کجا . بر بی دلی دلبسته بین کاین دل بود دام بلا . نانم مده ابم مبده اسایش و خوابم مده ای تشنگی عشق تو .جمله خیالات جهان پیش خیال او دوان مانند اهن پاره ها در جذبه اهن ربا . 
در ظاهر مرد غالبه بر زن گاهی ممکنه دست بلند کنید روی زن خدای ناکرده اما در باطن مرد مغلوبه . این بد نیست نشانه انسانیت است عشق ورزیدن . مهر حیوان را کم است .

در زبان اردو به زن ذلیل میگن زن مرید . این یه قدری ملایم تره . 

خشم و شهوت وصف حیوانی . 
یه جوری امریکا سربازاش رو تربیت میکنه وقتی میان عراق ادم میکشن اصلا لذت میبرن . در نگاه اول معشوق انسان عاقل پرتو الهی  

بعضی از این مفسر های مولانا بردن تو یه تفسیر های عجیب و غریبی که بنده نمی پسندم اقای زمانی خود ایشون نگفته این حرف رو از شرح کبیر انقوری. گفته که مراد مولانا این جا از مرد که پشیمان شده و به زن علاقه پیدا کرده مرادش عقله و زن در اینجا مراد نفسه .نفس وقتی مطمئنه میشه عقل علاقه مند به این نفس مطمئنه میشه . این نوع تفسیر ها رو من افراط میدونم و دشوار کردن فهم مثنوی میدونم ما احتیاجی نداریم تو در تو بریم یه چیزایی رو از خودمون به مولانا نسبت بدیم . 
اخرا دیگه زن انگار داره با خدا مناجات میکنه . 

۹۴ - ای شب اشفته برو ای خرد خفته برو دولت بیدار بیا .ای دل اواره بیا ای جگر پاره بیا صحت بیمار بیا ای مه افروخته رو اب روان در دل جو شادی عشاق بجو کوری اغیار بیا 
بس بود ای ناطق جان چند از این گفته زبان چند زنی طبل زبان بی دم و گفتار بیا . 
کافر پیر از پشیمان میشود مسلمان میشود .

طلای قلابی ده بار هم که لایه گشیده باشی چون در اتش قرار گیره باطن دروغین و سیاهش اشکار میشه
فرعون هم همینطوره وقتی در اتش گذاشته میشه اون باطن زلت و بندگی و ناچیز بودنش اشکار میشه . رنگ زرد ده تو میشود پیش اتش چون سیه رو میشود . 

۹۵ - راه ده ای یار مرا . روز تویی روزه تویی حاصل دریوزه تویی اب تویی کوزه تویی اب ده این بار مرا . دانه تویی دام تویی باده تویی جام تویی پخته تویی خام تویی 
وقتی در یه ظرف روغن جوشان یه قاشق اب بریزن یه شبه انفجاری رخ میده . جنگ اب و روغن . 

جنگ خر فروش ها برای کلاه گذاشتن سر مشتری . 

این جا یه مفهوم تازه ای شروع میکنه یه اوج دیگه ای میگیره مثل یه عقاب بلند پرواز از قله های زمینی برخاسته و فاصله گرفته در اوج اسمان گاهی میچرخه گاهی سعود میکنه گاهی رو به پایین میل میکنه دوباره بر میگرده . در این اسمان عقاب فکر مولانا در پروازه . 
سیب از درخت میفته اما ماه از اسمون نمیفته . 

برای دانشمندای سطح پایین اب منجمد حجمش بیشتر میشه تعجبه اما در عمق فیزیک میفهن مطابق همون قاعده ای که حجم مایعات دیگر منجمد شده کم میشه حجم اب منجمد شده باید افزایش بیابه . 

چطور گنج در ویرانه نهفته است این اشفتگی این جنگ و نزاعی که به ظاهر نا مطلوبه ممکنه که زیرش یه حقیقتی باشه . انچنان که گنج در ویرانه است کسی به ویرانه اعتنایی نمیکنه همه از کنار خرابه  ها میگذرن . کسی در اونجا توقفی نمی کنه منزل نمی کنه خرید و فروش نمیشه ویرانه .ولی عموم گنج ها در ویرانه است .زلزله ای جنگی چیزی میشده صاحب خونه دفینه ای داشته وقت نمیکرده برداره بره این ویرانه ها میشده یه سرپوشی روی گنج ها  این که از قدیم گفته اند گنج در ویرانه است این گنج در ویرانه است یه مثل رایجی فراوانی شده در ادبیات فارسی . 

اینایی که تو فکر میکنی گنجه گنج نیست تو توهم میکنی که این گنجه .همین توهم باعث میشه که گنج واقعی رو گم کنی . 

تو به جای این که سراغ ویرانی بری سراغ عمارت میری و درست به همین دلیل گنج رو گم میکنی . این فکر های تو خیالات تو ساختمان سالمه و گنج در ساختمون سالم پیدا نمیشه . گنج در این توهمات و تصورات خلط تو پیدا نمیشه . تو به یه ظاهری فکر میکنی که اون ظاهر سامان یافته است و توی این سامان دنبال حقیقت میگردی در حالی که حقیقت در ویرانیه . شاعرای دیگه م با تعبیر های دیگه پریشانی رو از سامان بهتر میدونن . زلف اشفته او موجب جمعیت ماست تا پریشان نشود کار به سامان نرسد . 

	
عمارت رو در اینجا به کار میبره برای بیان کبر و خودبینی و خودپسندی ادم ویرانی رو به کار میبره برای اون کسی که از این تعینات ظاهری گذشته به مقام فنا و نیستی رسیده و در واقع این کبر و غرور رو کنار گذاشته این جا مولانا نیست رو با هست مقایسه میکنه . نیستی معرف فناست هستی نشانه خودبینی و از خود نگذشتنه .اون کسی که هنوز اسیر خودشه اون به مقام نیستی نرسیده . این جنگ نشانه این که هر کسی خودش رو یه چیزی میدونه . به این تعینات و خصوصیات دلبسته شده و پابند شده .نیست را از هست ها ننگی بود. اون کسی که نیست از این منم منم ها و عنانیت ها و کبر وغرور ها ننگ داره . 


تا یک سر مویی از تو هستی باقی است / اندیشه کار بت پرستی باقی است . گفتی بت پندار شکستم رستم این بت که ز پندار برستم باقی است . 
یه سر مو که تو قائل به هستی خودت باشی .و فکر کنی که تو یه کسی هستی یه چیزی هستی هنوز معلومه که بت پرستی .

کسی که از مشروب فروشی خارج میشد میرفت داخل یکی دیگه تصمیم گرفت ترک کنه از خیابون میگذشت می گفت اراده قوی از در هر مشروب فروشی همه رو که رد کرد به اخری رسید که میخواست دیگه از خیابون بره بیرون کیف کرد از خودش گفت به سلامتی اراده قوی خلاصه این جوری میشه کار بعضی ها که همه ی این مراحل خوف و خطر و طی میکنن و عبور میکنن ولی بالاخره همون اراده قوی کار دستشون میده . 

اگر داری با کسی سفر میکنی اون همسفر هی عجله میکنه تو بایست او شتاب میکنه چه ظرورتی داره تو هم شتاب میکنی . اگه عاشق توه نباید عجله کنه حالا که گریز داره از تو ولش کن بره . 
همراه اگر شتاب کند در سفر تو بیست دل بر کسی نبند که دلبسته تو نیست . 
نیستی به معنای گذشت از این تعینات و از این کبر وغرور و خود بینی و خود پسندی نیستی از تو گریزانه . 

کسایی که به مقام نیستی رسیدن و از این رنگ و نیرنگ فراتر رفتن به ادمای اسیر خودبینی و خودپسندی که میرسن اوقات تخلی نمی کنن لبخند میزنن در ظاهر اینا رو نمی رانن بدو بیراه نمیگن . ولی در باطنشون اینا اینا رو دفع میکنن چون اونا به یه مقام نیستی ای رسیدن که صد مرتبه شرف داره به این هستی ای که دیگران دارن . 

این ادم باطنش با تو تجانسی نداره اما ظاهرش رو میبینی گول میخوری . 

نعل وارونه . برای رد گم کنی اسب رو به جلو میرفته اما کسی که اومده ردیابی کنه برعکس میرفته . تا نشان سم اسبت گم کنند ترکمانا نعل را وارونه زن . 

این که فرعون با موسی ابش تو یه جوی نمی رود نزاعه برای این است که اون مقام فنایی که موسی بهش رسیده و دیگه خودش رو هیچی نمی دونه و همه چی رو از ان خدا میدونه . طبیعیه که فرعونی که توی هستی و عنانیت شخصی خودش گیره این رو براند . منشا سرکشی فرعون . و این همون نعل وارونه است فک میکنیم فرعونه که داره با موسی میجنگه اما در یه مقام بالاتری در یه لایه عمیق تری چون نیکی بنگری . 

96 -غزل ؟	قندیل candlle 
چون ز مغناطیش قبه ای لیخته . اگر از اهنربا محفظه ای بسازی امکانش هست یه اهن اون وسط معلق بمونه . 
وقتی سلطان محمد هندوستان رو فتح کرده . بتکده بزرگی بوده به نام صومنات که یه بتی در فضای اون بتکده معلق در فضا قرار داشته و از هیچ سمت و سویی به چیزی وصل نبوده و هندوان این بت رو میپرستیدند و همین معلق بودن بت در فضا رو نشونه قدرت ماورایی . 

ما گاهی خیلی عقل به خرج میدیم خیلی حواسمون رو جمع میکنیم ولی برای چی برای این که پیش پامون رو ببینیم .ادمایی هستن اوتقدر زرنگ اند اونقدر به حساب خودشون عاقل اند سر همه رو کلاه میذارن راه خودشون رو خوب پیدا میکنن جنس رو به موقع میخرن به موقع میفروشن . سود کلان میبرن یه جایی ساکت میشن سالم میمونن یه جایی حرف میزنن بهره اش رو میبرن . خیلی عاقل اند اما این عقل حساب گره این عقل معاش اندیشه .چرتکه میندازن . این ادما اولیای خدا اومدن که بگن همه ی این محاسبات که بکنی اخرش زیان میکنی یه عقل کلی برتری رو مثل نور افکن روشن میکنن به این عقل های جزیی میتابونن که ما متوجه بشیم این سود و زیان ها همش زیانه و اینقدر حرص و جوش این چیزا رو نخوریم این قدر ذهن و فکر و دل و جان خودمون هم  گرفتار این حساب های دو دو تا چهار تای پیش پا افتاده نکنیم . دور رو نگاه کنیم اون بی نهایت رو ببینیم . خلاصه از این عقل جزوی فراتر بریم و عاشق بشیم . ما اکثر العبر و اقل الاعتبار . 

میخ های طلایی ستارگان پوشش سیاه اسمان نگه داشتن . 

۹۷ - باده دهد سمت کند ساقی خمار مرا 
اتزعم انت جرم صغیر و فیک انطوی عالم اکبر . 
ابلهانش فرد دیدند و ضعیف . ابلهان گفتند مردی بیشت نیست . پیامبر اکرم صلی الله علیه و اله . دور رو نمی دیدن باطن رو نمی دیدن ظاهر رو میدیدن . 
ناقة الله اب خورد از جوی و میغ اب حق را داشتند از حق دریغ . 
شقی ترین انها داوطلب شد که این ناقه رو پی کنه . و از بینش ببره بعد از اینکه کشتند کره ناقه فریاد کشید و سر به کوه گذاشت صالح گفت اگه این کره رو بگیرید و راضی اش کنید و دلجویی کنید از این عذاب خدا از شما برداشته میشه و نتونستند این کار رو بکنن بعد عذاب نازل شد بر اینها . 

ذبح شرعی شتر نحر کردنه اما پی کردن در جنگ ها . 
یه شهر کامل خونبهای ناقه . اب این خم متصل با اب جوست . یه چیز محدود رو منقطع از حقیقت خودش بدونی و توجه نکنی که به چی داری لطمه میزنی . 
به این خاطر حقایق الهی رو با جسم خاکی و طبیعت پیوند داد که پناهی برای اهل عالم ایجاد بشه .رو علی ملکوتی رو در اولیای خدا قرار داد تعلق بین حقیقت الهی و تن رو ایجاد کرد تا این که این اولیای خدا پناهگاه مردم باشند . 

قبل زلزله حیوانات و پرندگان و اینا زود تر متوجه میشن . کره ناقه هم زود تر متوجه شده . 


۹۸ - بنگر افتاب را تا به گلو در اتشی .چون که کلیم حق بشد سوی درخت اتشین گفت من اب کوثرم کفش برون کن وبیا هیچ مترس از اتشم زانک من ابم و خوشم جانب دولت امدی صدر تو راست مرحبا . 
سگساران یه حالتی که خیلی شلوغ پلوغ در هم ور هم باشه اون جایی که سگ دیگه صاحابش رو نمیشناسه .  

۹۹ - در دو جهان لطیف و خوش همچو امیر ما کجا . ابروی او گره نشد گر چه که دید صد خطا من ز سلام گرم او اب شدم ز شرم او . اب حیاط او ببین هیچ مترس از اجل. 

به روشنی از این بیت سنایی گرفته که میگوید . 
برگ بی برگی نداری لاف درویشی نزن . رخ چو عیاران نداری جان چو نامردان مکن . 

قرن ها باید که از پشت ادم نطفه ای بولوفای کرد گردد یا شود ویس قرن . 


۱۰۰ - ملک لا ینبغی بعدی میگه ظاهر این حرف به حسادت شبیهه . 

101 - سقاهم ربهم خوردند و نام و ننگ گم کردند . 

انچه ولی کند مرید را نشاید گستاخی کردن .خیلی کارا ولی میکنه مرید نمی فهمه نباید اعتراض کنه و اگه خودش بخواد این کار رو هم کنه عیب داره . مثلا حضرت سلیمان علیه السلام میگویند که هب لی ملکا لا ینبغی احدا من بعدی اگر کس دیگری این حرف را بزند سوء برداشت میشود . 
این زن و مردی که نفس است و خرد . وین دو بایسته در این خاکی سرا روز و شب در جنگ و اندر ماجرا . میگه که این زن و مردی که ما نقل کردیم در این داستان رمز و نماد نفس و خرده و این ترکیب امر لازمیه که در همه جا هست .همه دارند و باید داشته باشند ادم خوب  داره ادم بد هم داره . عقل که رو به بالا نگاه داره و نفس که رو به پایین نظر داره .نظر به مسایل مادی و احتیاجات زندگی . 


زن همی‌خواهد حویج خانگاه   حاجت مایحتاج. خانگاه خانمان زندگی . 

یعنی آب رو و نان و خوان و جاه

زن غصه نان و سفره و جا و عزت و اعتبار رو میخوره .اما عقل غصه این چیزا رو نمی خوره . 

این حکمت افرینشه که این دو قوه که در ظاهر در دو سو عمل میکنن در ترکیب با هم توازن ایجاد میکنند .و این درسته باید هم همینطور باشه . 
بعضی مرام به فکر راحتی خانواده و کفش بچه و ... نیستن اگه زناشون به فکر نباشن مردا شاید از گرسنگی تلف بشن .خدا یکی رو مامور توجه بیشتر به یه جنبه کرده یکی رو مامور توجه بیشتر به یکی هیچکدوم این بحث هام این نیستکه حالا مرد از زن بهتره 
در حدیث هم داریم هر کدام از شما که دیگری رو دوست داشت خوبه که به اون اعلام بکنه این دوستی رو تهادوا تحابوا . هدیه رد و بدل کنید تا محبت افزون بشه . احسان های ظاهر شاهدن بر محبت های سر . 

۱۰۲
اگر خورشید محبت در اسمان دل طلوع کنه دیگه برای دیدن این نور شما احتیاجی به خورشید نداری. دیگه احتیاجی به باخبر کردن تو نداره اصلا خود اون اشکاره که اول در بیاد بعد حکایت از مهر و محبت کنه . 
مولانا میگه صورت نگری نباید اصالت پیدا کنه . مثلا یه کسی فقط به خوبرویان نگاه بکنه .بگن شما مقصودت چیه بگه من در این صورت ها دارم جمال یار رو میبینم .و خدا رو جستجو میکنم دنبال معنا هستم . مولانا یه همچین اشخاصی رو مخاطب قرار میده که بوده اند در زمان خود مولانا . اون جور ادما باید بدونن که صورت هم به معنی نزدیکه هم از معنی دوره .
عکس خورشید افتاده تو حوض شما به حوض نگاه میکنی خورشید رو میبینی ولی یه وقت فکر نکنی این خود خورشیده که توی حوضه . 

اموزش اسما هر چه در الواح بود لوح محفوظ یکیشه هر چه در حقایق مجرد بود خدا وقتی ادم علیه السلام رو خلق کرد در وجود او نهاد . اتزعم انک جرم صغیر و فیک انطوی عالم اکبر. 
این اسمگذاری مثل اسمگذاری های ما قرار دادی نیست که اسم از حقیقت مسما جدا باشه . 

حافظ بخیر تا از در میخانه گشادی طلبیم  . گشایش کارها فتوحاتی از در میخانه برکت هایی نصیبمان شود . در عرصه پهناور افلاک و اسمانها فرشتگان همچین حقایقی که در وجود محدود ادم خدا نهاده بود .اونجا نتونسته بودن پیدا کنن .
اینا مقام انسانه که مولانا داره بیان میکنه .در مقایسه گستره جان انسان این هفت اسمان یه محدوده تنگی مینمود . فرشتگان وقتی مقایسه میکردن اسمان در مقابل عظمت و پهناوری روح انسان میدیدن اسمان در برابر روح با عظمت انسان یه جای محدود تو تنگه . در دل مومن بگنجم  ای عجب گر مرا جویی در ان دل ها طلب.  
حدیث قدسی دیگه انا عند قلوب المنکسره من نزد دل های شکسته هستم .جای من رو اگه میخوای برو سراغ دل شکستگان . اون جایی که یه محرومی هست یه مظلومی من رو تو اسمان و زمین جستجو نکن من اونجا نیستم . ادخلی فی عبادی وادخلی جنتی . ادخلی فی عبادی وارد دل بندگان من بشو . جنتی معلوم میشه با بهشت معمولی هم متفاوته . ***

تلتقی من رویتی ای ادم مقتی در جمع بندگان من در ای به دل بندگان من راه پیدا کن تا برسی و دیدار کنی با یه بهشتی که اون بهشت بهشت دیدار منه .عرش خدا وقتی این مقام انسان رو دید از جای خودش رفت یعنی بی خود شد از خود . 

۱۰۳ - خورشید جمال او بدریده ظلامت را .پیش از تو بسی شیدا میجست کرامت ها چون دید رخ ساقی بفروخت کرامت را . 

دل مومن دل انسان کامل وسعت 

فرشتگان گفتند ما به زمین گرایشی داشتیم نمی دانستیم چرا و نمی دانستیم چه دانه ای در زمین دفین شده و امانتی که خواستیم به اسمان ها و کوهها بدیم قبول نکردن 
تعلیم اسماء به انسان 
بذر تعلیم اسما رو کاشته بود یه موجودی خلق کرده بود که بتونه به اون مقام برسه و همه ما این استعداد رو داریم به درجات تمام سلوک عرفانی این است که تلاش کنیم بذر تعلیم اسما که خدا در ما کاشته این رشد کنه . و ما هم خدا رو بشناسیم به عنوان اصل اسماء حقیقت اون اسما و هم جهان رو به عنوان مظاهر اسما و هم انسان رو بشناسیم به عنوان اون موجود برتری که خداوند 
همه مقاماتی که به همه موجودات داده به انسان داده . 

۱۰۴ - جانم به فدا بادا این ساغر زرین را این حالت اگر باشد اغلب به سحر باشد ان را که بر اندازد او بستر و بالین را . 

رجال صدقوا . مقام صدق . صدق میخواهد گواه حال او . اگر صداقت راوی یا شاکی یا مدعی ثابت نشده باشه قال یعنی گفتن و حال ظاهری یعنی رنگ فایده ای نداره . 
هدیه بردن عرب سبوی اب باران از بادیه سوی بغداد به امیرالمومنین و پنداشت انجا هم قحط اب است . بالاخره زن و عقلاشون رو سر هم کردن و گفتن که بله بد نیست که یه بهانه ای جور کنیم یه چیزی ببریم دست خالی نریم که راهمون بدن . و حالا که قرار شد دست خالی نرن چی ببرن . زن گفت صداقت میدونی یعنی چی یعنی این که ادم هر چی داره همونشو بده . صدق ان باشد که از خویشتن ان نمایی که باشی و ان باشی که نمایی . این صدق یکی از مفاهیم اساسی دینداریه . در جاهای مختلف قران معلوم میشه مقام بالاییه . صدق پیش آر که اخلاص به پپیشانی نیست . از دارایی خویش ادم دست بکشه و هر چی داره در طبق اخلاص بگذاره مجهود حاصل جهد و تلاش. انچه از طریق تلاش به دست امده .دستاورد حاصل تلاش. زن گفت اگر کسی از دستاورد خودش صرف نظر کنه دل بکنه . این علامت صدقشه . اب باران است ما را در سبو گفت که ما چی داریم تو کوزه یه اب بارونی داریم . یه وسیله ای میخوای خودت رو به شاهنشاه نزدیک کنی .گو که ما را غیر این اسباب نیست در مفازه هیچ به زاین اب نیست . 

مثل موریکه ران ملخی را اورده خدمت حضرت سلیمان علیه السلام . 
و در بیابونی که ما زندگی میکنیم بهتر از این اب وجود نداره بهترین اب دنیاست . زن میگه درسته این خلیفه خزانه اش پر طلا و جواهره اما این چنین ابی نداره . 
کوزه ای که توش مختصر ابی است و اعرابی قراره برای خلیفه ببره . مولانا همین جا نگه میداره و چون بحث کوزه اومده یه تمثیلی رو بیان میکنه .

چیست ان کوزه تن محصور ما اندرو اب حیات شور ما . 



ای خداوند این خم و کوزهٔ مرا

در پذیر از فضلِ الله اشتری

کوزه‌ای با پنج لولهٔ پنج حس

پاک دار این آب را از هر نجس

تا شود زین کوزه منفذ سوی بحر

تا بگیرد کوزهٔ من خوی بحر

تا چو هدیه پیش سلطانش بری

پاک بیند باشدش شه مشتری

بی‌نهایت گردد آبش بعد از آن

پر شود از کوزهٔ من صد جهان

لوله‌ها بر بند و پر دارش ز خم

گفت غضوا عن هوا ابصارکم

مولانا میگوید این کوزه تمثیلی است از وجود محدود ما هستی و تن محصور ما همون طور که اون اعرابی اب شور تو کوزه اش بوده و خیال میکرده این خیلی چیز مهمیه . ما هم تو این کوزه بدنمون اب زلال نیست . ما هم تو کوزه مون اب شوره ما هم اب زلال نریختیم . 
حواس پنجگانه چشم به حرام نیفته گوش حرام نشنوه از این پنج حس اگر که ای الودگی وارد نشه اونوقت یه کوزه یه راهی ازش باز میشه به سمت دریا تا شود زین کوزه منفذ سوی بحر . تا بگیرد کوزه من خوی بحر .اونوقت ابی که تو این کوزه است همگون میشه با اب دریا . این زلالی و شفافی و بی نهایتی اب دریا در کوزه هم پیدا میشه . 

زن نمی دانستند که در بغداد جوی جیحون است شیرین چون شکر نمی دانستند که انجا چه اب هایی هست 

۱۰۵ -
شب رفت صبوح امد . غم رفت فتوح امد . از دولت محزونان از همت مجنونان . شمس تبریزی ... تبریز خراسان شد . از اسلم شیطانی شد نفس تو ربانی. ابلیس مسلمان شد تا باد چنین بادا . فر تو فروزان شد تا باد چنین بادا
زهرش همه رحمت شد ابرش شکر افشن شد خاموش که سرمستم بربستی دستم اندیشه پریشان شد تا باد چنین بادا . 

صحبت همین فقر زن و شوهره دیگه خودش هم گفت در ضمن داستان که شوهر نماد عقل زن نماد نفس که در دوی اینا در وجود یک ادم هست عقل به یک جانب میکشه نفس به یک جانب میکشه اینا هر دو مکمل هم اند باید هم باشند لازم و ملزوم هم اند در عین حال هر دو هم مجموعا فقیر اند که فقر ادمیه نی تو خالی که چیزی نداره . بعد این چیزایی هم که داره پیش اون چیزایی که داره هیچه .شبیه همون کوزه اب تلخ و شور اعرابیه در مقایسه با دریا و رود جیحون که پر از کشتی و چنین و چنانه . 

نهر ها میگفت کافی بود اما چون دیگه میخواسته بگه خیلی خیلی گفته انهار ها 

رو بر سلطان و کار و بار بین چیه اینجا نشستی برو اون دم و دستگاه رو ببین . 

حس تجری تحتها الانهار بین 

	

این چنین حسها و ادراکات ما

قطره‌ای باشد در آن نهر صفا



مرد گفت آری سبو را سر ببند

هین که این هدیه‌ست ما را سودمند

که وقتی ببریم پیش خلیفه احتمالا روزه اش رو با این اب افطار خواهد کرد . 
رحیق مختوم. شراب خالص سر به مهر . 
اسمی اگه بخواهیم بذاریم رو این هدیه این همین شیرینی  گوارای ذائقه هاست  



کاین چنین اندر همه آفاق نیست

جز رحیق و مایه‌ی اذواق نیست

زانک ایشان ز آبهای تلخ و شور

دایما پر علت‌اند و نیم‌کور   علت یعنی مریضی . 

این زن و شوهر خوش و خرم دلخوش و امیدوار به این هدیه ای که دارن به سمت خلیفه به بغداد میبرن کاراشون رو مرتب کردن . گفت بله در کوزه رو ببند که این خیلی به درد ما میخوره و یه نمدی هم به دور کوزه بدوز . 

بعد میگفت میبینی این مردم نیم کورن چشماشون تراخمیه دائم مریضن از بس که ای اب های معیوب شهر های خودشون رو مصرف میکنن .ما باید از این اب خوب خودمون براشون ببریم تا چشماشون بینا بشه . 



ای که اندر چشمه‌ی شورست جات

تو چه دانی شط و جیحون و فرات

ای ادمایی که به این امور معیوب و محدود دلخوش کرده اید خو کرده و دلبسته اید به این دنیای محدود به این مقامات فانی و گذرا به این خیالاتی که یه لحظه شما رو رها نمیکنه .  ***



ای تو نارسته ازین فانی رباط

تو چه دانی محو و سکر و انبساط

میگه تو که رها نشده ای از این کاروان سرای فانی شونده از این دنیای فانی 
سکر اون حالت خوش بی خبری از غیر و یک سره مجذوب معشوق شدن . 
انبساط اون حالت انبساطی که به سالک دست میده و خنده جلوه میکنه . 

سنبل و سرو و سمن یاسمن و لاله و گل هست تاریخ وفات شه مشکین کاکل . ابجد این ها رو حساب کنی هاتف و حافظ استادن در این ماده تاریخ 
و در قدیم ابجد مرسوم بوده استفاده اش اما امروزه برای یه عده علما فقط معنی 


پیش تو این نام ها چون ابجد است 
بچه ای که یه چیزی یادگرفته طوطی وارد تکرار میکنه .


ابجد و هوز چه فاش است و پدید

بر همه طفلان و معنی بس بعید
اما اون که سواد نشد که معنای این الفبا خیلی دور از دسترس بچه هاست اما به ظاهر اونها فکر میکنن که دیگه همه چی رو یاد گرفتن . 



پس سبو برداشت آن مرد عرب

در سفر شد می‌کشیدش روز و شب

و دلش هم میلرزید که مبادا یه صدمه ای به این کوزه بخوره . 

از دعاهای زن مرد موفق شد سالم از دزدان و از اسیب سنگ کوزه رو برد تا دارالخلافه 

دید درگاهی پر از انعامها

اهل حاجت گستریده دامها

دم بدم هر سوی صاحب‌حاجتی

یافته زان در عطا و خلعتی

بهر گبر و مؤمن و زیبا و زشت

همچو خورشید و مطر نی چون بهشت

دید قومی در نظر آراسته

قوم دیگر منتظر بر خاسته

خاص و عامه از سلیمان تا بمور

زنده گشته چون جهان از نفخ صور


جود الهی با بودن گدا و سائل معلوم میشه می گویدبه همین خاطر است که خداوند در سوره ضحی و اما السائل فلا تنحر چون سائل عزیزه سوال اگه نباشه طلب اگه نباشه اصلا جود الهی معلوم نمیشه . بانگ کم زن ای محمد بر گدا . چون گدا ایینه جود است هان . و همانطور که اینه از اه مکد میشه گدا هم از عتاب ازرده میشه .

هر گدایی دامن خود افشانده و نفخ صور و قیامت و هر ادم تنبلی اینجا صاحب همت شده و ...


106 -  در بیان آنک چنانک گدا عاشق کرمست و عاشق کریم، کرمِ کریم هم عاشق گداست اگر گدا را صبر بیش بود کریم بر در او آید و اگر کریم را صبر بیش بود گدا بر در او آید اما صبر گدا کمال گداست و صبر کریم نقصان اوست 
میبینید فارسی نویسی و فارسی گویی مولانا امروز اگه به ما بگن این مقصود رو بیان کنید . چقدر عبارت پردازی میکنیم و پیچیده مینویسیم اخر هم به خوبی مفهوم نمیشه اما ۸۰۰ سال پیش طوری نوشته که ادم های معمولی هم میفهمند . 

هم زمینه ایجاد میکنه برای بخشش موجبات تقاضا رو فراهم میکنه بعد خودش هم تقاضا رو برطرف میکنه .


آن یکی جودش گدا آرد پدید

و آن دگر بخشد گدایان را مزید

پس گدایان آیت جود حقند

وانک با حقند جود مطلقند

یک دسته از گدایان که دیگه به کلی از خودشون فانی میشن باحق میشن اینا جود مطلق ند یعنی دیگه میشن همون جود خدایی .چیزی دیگه از خودشون باقی نمی مونه در خودشون دیگه نیستند اینها و فانی اند در حق . 

نقد کسانی که در عالم درویشی و عرفان و تصوف دنبال پر کردن جیب خودشونن . 
دعواهایی که درویش ها بر سر تولیت خانقاه ها داشتن که چجور تو سر وکله هم میزدن . فقر لقمه دارن . میخوان شکم و جیبشون رو پر کنن . فقر لقمه دارد او نی فقر حق . 

	همون طور که مرغ خانگی اسیر اب و دون صاحب خونه است و قدرت پروازش تا لب بام هم نمی رسه .این درویش هایی هم که دنبال نون و ابن و پر کردن جیب و شکم مرغ خانه اند . 
	
اون خدا خواهی اش هم از سر خودخواهیه چون میخواد به یه نوالی برسه . 



گر توهم می‌کند او عشق ذات

ذات نبود وهم اسما و صفات

وهم مخلوقست و مولود آمدست

حق نزاییده‌ست او لم یولدست

عاشق تصویر و وهم خویشتن

کی بود از عاشقان ذوالمنن

چون در مراتب هستی ذات الهی که در مرتبه ی احدیت هست و غیب الغیوبه اون بالاترین مرحله ای است که از دسترس همگان به دوره . بعد این مقام احدیت در یک درجه نزول به مقام اسماء و صفات میرسه .کز اون وحدت مطلق به نوعی کثرت در اسما و صفات مبدل میشه . 
این کثرت این اسما و صفات که عرفا مثل نور خورشیدی که ساطع میشه و همه جا رو میگیره تشبیه کرده اند . یا به کیسویی که از گرد رخسار در دست باد پراکنده میشه . تشبیه کرده اند . این اسما و صفات غیر ذاته . 

وهم زاییده ز اوصاف و حد است . تصویر ذهنی تصور ذهنی مفهوم ذهنی محصول محدودیت های یه چیزه . اگر یه امری نامحدود باشه نامتناهی باشه شما نمی تونی بر او اشراف پیدا بکنی تا حدودش رو تشخیص بدی و یک تصویری از او پیدا بکنی. اگر دریا مرزی با هوا نداشت شما اصلا تصوری از دریا نمی تونستی پیدا کنی . در باب خدا نباید انتظار داشت که همان طور که سایر موجودات ممکنه در ذهن ما جا بگیرند و تصویری داشته باشن حدی پیدا کنن خدا هم یه حدی در ذهن ما پیدا کنه و ما بتونیم اون رو بشناسیم . این یه بحث منطقی است یه بحث فلسفی است . چیزی که به دلیل هست بودنش نمی تونیم بشناسیم چون هستی مطلقه نمی خوام بگم چون ما هستی مطلق رو نمی تونیم بشناسیم به این دلیل میگیم هستی مطلق هست این رو نمی خوام بگم ولی میخوام بگم اگه هستی مطلق باشه ما نباید انتظار داشته باشیم که بتونیم اون رو بشناسیم .هر نوع ادراکی یه نوع اشراف بر مدرکه یعنی باید مدرِک محیط بشه بر مدرَک . اما چطور ممکنه من محدود من مخلوق بر اون هستی مطلق محیط بشم و اون رو بشناسم . 

خدا رو به هر طریق اثبات میکنید بکنید ولی انتظار این که من مخلوق محدود از اون خالق نامتناهی نامحدود یه تصویری در ذهن داشته باشم این انتظار غلطه . 

در احادیث داریم هر موجودی خدا رو در چهار چوب دستگاه شناختی خودش تصویر میکنه مورچه فکر میکنه خدا دو شاخک داره .
عاشق تصویر و وهم خویشتن کی بود از عاشقان ذوالمنن . 
اما همین عشق مجازی راهی است برای رسیدن به عشق حقیقی . 
اما عده ای با شنیدن این حرف تصور بد میکنن این که من منظورم کارهای ناشایستیه که یه عده ای میکنن و عشقش رو میذارن عشق مجازی . که همون کارایی که هوس بازا میکنن بکنن منتها یه توجیهی هم براش پیدا میکنن که این عشق مجازیه ما چون دستمون به معشوق حقیقی نمیرسه مولانا میگه اینا کوته نظرایی هستن که اینطور فکر میکنن 
عشق مجازی شاید سقا 

مرغی که انجیر میخوره نوکش کجه برای ملامت کسی استفاده میکنن که انجیر خوردن کار هر مرغی نیست . 
زاج برای پاک کردن رنگ 

این غم شادی هایی که در دل های ما پدید میاد پیش شادی و غم حقیقی . مثل نقش غمی که نقاش میکشه اما واقعیت نداره پیش اون ابتهاج و بهجت و لذت حقیقی که مقام قرب الهی در دل مقربان الهی ایجاد میکنه .این نقش هایی که میکشن برای این که تو تو یه معنایی پیدا شه تا از ان صورت شود معنی درست یه معنی از اون صورت ساخته بشه .

با لباس نمی تونی بری تو حموم با کت و شلوار باید سبک بشی لطیف بشی . 

حافظ میگه پیاله گیر که عمر عزیز بی بدل است جریده رو که گذرگاه عافیت تنگ است  جریده یعنی مجرد عریان روزنامه هم که میگن جریده چون جلد نداره 
جریده رو یعنی جامه از تن در کن چرا ؟ گذر گاه عافیت تنگ است یعنی شما به همین اندازه که یه لباس تنت باشه معلوم نیست از اون راه باریک بتونی عبور کنی یا نه 
گذر گاه عافیت تنگه صراط مستقیم باریکه . سبک شو با خودت چیزی نباید ببری . 

راه حق تنگ است چون سم الخیاط سوراخ سوزن 
اگه بخواهی از غیر خدا چیزی به خودت ببندی عبور نمی کنی . 

با کوزه رفت به دربار شاه مامورای خلیفه بخشنده بودن کار ایشان بد عطا قبل از سوال که اصلا قبل از این که کسی به زبون بیاره چیزی میخواد بهش میدادن این صفت حقه یا من یعطی 

این جا هم مولانا دو قدم نزدیک شدن اعرابی به درگاه خلیفه رو وسیله میکنه برای یه درس اخلاقی و عرفانی 

۱۰۷ - یا صافیة الخمر فی انیه المولی اسکر نفر لدی و السکر بنا اولی 
این داستان اعرابی و خلیفه نزدیک ۶۰۰ بیت مثنوی رو به خودش اختصاص داده و ما در انتهای اون هستیم . 

این نقیبان اولیای الهی هستند که واسطه فیض اند واسطه انتقال مواهب الهی به بندگان و اعرابی شروع کرد به تعریف و تمجید کردن از انها .و مقام انها رو به زبان میاره . 

از نان بهتر نانوا ای دوست شکر بهتر 	
فرجه تفرج یه گسی اهنگ گلستان کرد قصد کرد به باغ و بوستان . به جای این که دلش با باغ و بوستان باز بشه فرجه او شد جمال باغبان 
همچو اعرابی که اب از چه کشید اب حیوان از رخ یوسف چشید .
رفت موسی کاتش ارد او به دست اتشی دید او که از اتش برست .یعنی از فکر اون اتشی که دنبالش بود بیرون امد یا موسی رو از اتش جهنم نجات داد . 
جست عیسی تا رهد از دشمنان بردش ان رستن به چهارم اسمان . 

مسیحیا میگن بعد از مسلوب شدن به اسمان چهارم رفته اما در به اسمان رفتن متفق النظرند . 
اسمان چهارم فلک شمسه . 

باز داری بستن چشم باز اموزش تربیت باز بر روی ساعد نشستن کتاب ها نوشته شده .
بچه رو به زور میبرن مدرسه باباش قول میده برات یه چیزی میخرم .

عباس عموی پیامبر ابتدا دشمن پیامبر بود امده بود با پیامبر بجنگه نهایتا شد پشت و پناه دین . بنی عباس البته در زمان مولانا بغداد سقوط کرده بود و خلافت بنی عباس منقرض شده بود اما هنوز شاخه ای از انها در مصر بودند و این باور بود که خلافت تا قیامت در دودمان عباس باقی خواهد ماند .

اعرابی هم میگه من هم برای یه چیزی امده بودم اینجا (دینار) اما یه چیز دیگه ای دیدم . 
این مطلبی که مولانا در این ابیات میگه نکته ظریف و مهمی است که در جاهای دیگری هم از مثنوی به اون اشاره شده شرح و تفصیلش رو به بعد موکول میکنیم اما اجمال این قضیه اینه که در این نظام هستی خداوند یه مقدماتی گذاشته که این مقدمات ابتداعا به نظر ما مطلوب نهایی میرسه اما ما غافلیم که این ها وسیله است برای یه مطلبوی بسی عالی تر و این تدبیر الهی است همه ی این بحث ها حول این مفهوم دور میزنه که نوعا و عموما اون چیزی که به نظر ما مطلوب بالذاته ذاتا مطلوبیت نداره مطلوب بالعرضه .این وسیله است برای یه مرتبه بالاتر . 
اولش برای پول اومدم 
اما فهمیدم که نباید کوته نظر باشم اون چیز ناچیزی که دنبالش بودم رو کنار گذاشتم خیال نان باعث شد که به عالی ترین مرتبه بهشت برسم . نان برون اورد ادم از بهشت نان مرا اندر بهشتی در سرشت . 
این افلاک اسمانی حرکتشون بی غرضه دایره ای مقصدی نداره که خط مستقیم باشه من هم اسمانی شدم بی غرض شدم .دیگه دنبال اب و نون نیستم  .
عاشق دنبال چیزی نیست غرضی نداره اگه عاشق دور معشوق میچرخه . نمیخواد به جایی برسه دنبال اب نیست دنبال نان نیست . عشق مقصدش در خودشه و جسم و جان عاشقان دنبال هیچی نیست . 

خوفا لنار و شوقا اما اونا یه چیز دیگری میخوان و خوشا به حال کسی که به این مقام برسه البته کی میتونه به این ها برسه .  

مثل کسی که نور رو رو دیوار دیده عاشق دیوار شده . نور اما تابیده جای دیگه ایست . 

وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ كَمَا فُعِلَ بِأَشْيَاعِهِمْ مِنْ قَبْ
 این وضع ماهاست به جای این که دل بر خدا ببندیم در دل نعمت های خدا میبندیم . نعمت های خدا رو به جای خدا میگیریم .غافل میشیم که این نعمت ها پرتو یه افتابه . 
 
 
 

چونک جزوی عاشق جزوی شود

زود معشوقش بکل خود رود

ریش گاو و بندهٔ غیر آمد او

غرقه شد کف در ضعیفی در زد او

نیست حاکم تا کند تیمار او

کار خواجهٔ خود کند یا کار او

این جزوی که تو عاشق اون شدی اون خودش قدرتی نداره حکومتی نداره نمی تونه حاکم باشه کاری از دستش بر نمیاد تا تیمار این پرستنده رو بکنه 
اون معشوقی که خودش یه جزوه و باید بره وصل بشه به کل خودش قدرتی نداره تا بتونه تیمار این یکی دیگه رو بکنه اون خودش متحیره تو کار خودش کار خواجه خود کند یا کار او . بلاتکلیفه بره به ارباب خودش خدمت کنه یا به این کسی که عاشقش شده معلومه  به ارباب خودش وصل به کل میشه چرا بیاد تیمار داری این روبکنه . 

108 - از ان اب حیات است که ما چرخ زنانیم نه از کف و نه از نای نه دفهاست خدایا 
مثل خوبی نیست میتوانست مولوی بهتر از این هم مثال بیاره میخواد بگه اگه کسی خواست سراغ چیزی بره سراغ خوبش بره .مردی خواست بره پلیدی بکنه کار تباهی بکنه سراغ زن ازاد بره نه سراغ کنیزو مملوک و دزدی بخواد کنه یه کیسه مروارید نه یه چیز بی ارزش. 
شکارچی سایه مرغ سایه اسون تر شکارش خود مرغ میگه من این بالام سراغ سایه من رفته . این صیاد نادان ذوقش بر چیه . عجب کار بیهوده و باطلی عجب طناب پوسیده ای .

اگه جز و کل یکی بود عاشق جز شدن فرقی با عاشق کل شدن نداشت پس این همه پیامبر برای چی اومدن .
زاب بارانی که جمع امد ز گود اب بارونی که توی گودی جمع شده . 

حاکمان چطور خلق و خو خودشون رو به فرهنگ جامعه انتقال میدن . خیلی ها دیگران رو تربیت میکنن با الگو شدن خودشون . فوتبالیست از لباس پوشیدنش هم تقلید میکنن  
اگر حاکم به اندازه نصف تخم مرغ ظلم کنه سرایت به لشکریان و هزاران مرغ رو به سیخ میکشن به زور از دست ملت میگیرن .



لطف عقل خوش‌نهاد خوش‌نسب

چون همه تن را در آرد در ادب

عشق شنگ بی‌قرار بی سکون

چون در آرد کل تن را در جنون

 میخواد بگه چطور درجات بالاتر در درجات مادون اثر تربیتی دارد ببین جان با تن چیکار میکنه عقل با تن چیکار میکنه عشق با تن چیکار میکنه اینا مثل سلطانی هستند در بدن .همان طور که در جامعه یه سلطانی وجود داره که بر جامعه حکومت میکنه .
 
 شهید مطهری میفرماید علم جهت میده و ایمان حرکت . 
 اون اوصافی که در استادان هست در شاگردا به طور طبیعی دیده میشه منتقل میشه به شاگردا . این که تاکید میشه که ادم های خوب برن معلم بشن ادم های با شخصیت معلم بشن برای این که معلم بودن خودش به معنای الگو بودنه . 
و معلم با همه شخصیتش تربیت کننده همه شخصیت دانش اموز و دانشجوه . مدیر مدرسه معلم معلماست الگوی معلماست . 

زین همه انواع دانش روز مرگ

دانش فقرست ساز راه و برگ
 
 
 میگه نه علم اصول بدرد میخوره نه علم فقه نه علم نحو . این که بفهمی هیچ چیزی نیستی اگه استادی پیدا کردی که دانش فقر به تو یاد داد و به تو فهموند که تو همه ی وجودت نیاز هست و احتیاج به خدای بی نیاز این دانشه که روز مرگ به درد تو میخورد . 
 حافظ : یک نکته ات بگفتم خود را مبین و رستی . تا وقتیکه دلت به این علم و فضل خوشه مباهات میکنی که من این رو میدونم *** تو عارف نشدی تو به معرفت نرسیدی . علم یه چیزه معرفت یه چیز . علم داشته باشه اما بی معرفت باشه اون حقیقت این حرفا رو درک نکرده باشه اون راز اصلی زندگی رو درک نکرده باشه همه ی حرف انبیاو اولیا هم همین بوده عرفا و معلم های اخلاق و مربی های بزرگ هم همین بوده .  از این خودبینی و خود پسندی فاصله بگیرید یه قدم بیشتر نیست بین خود و خدا ندیدن خود نجات ( شاید اشتباه ) 
 هر کجا خود گم شود الله پیدا میشود . 
 109 - 
 
 اگه یه استادی تخصصش در نحو باشه جان شاگردش هم نحوی میشه 
 اون که برای حیات ابدی در روز مرگ به درد تو میخوره دانش محوه ساز و برگ و دانش راه توشه ی راهه .
 
 

آن یکی نحوی به کشتی در نشست

رو به کشتیبان نهاد آن خودپرست

گفت هیچ از نحو خواندی گفت لا

گفت نیم عمر تو شد در فنا

دل‌شکسته گشت کشتیبان ز تاب

لیک آن دم کرد خامش از جواب

باد کشتی را به گردابی فکند

گفت کشتیبان بدان نحوی بلند

هیچ دانی آشنا کردن بگو

گفت نی ای خوش‌جواب خوب‌رو

گفت کل عمرت ای نحوی فناست

زانک کشتی غرق این گردابهاست

فقه و صرف و نحو حقیقت اینا چیه 
فقه فقه صرف صرف یکی از روش های مولانا برای توجه دادن به یه چیزی تکراره .
هذا کتاب اصول اصول اصول دین با تکرار کلمه ما را متوجه ژرفا و عمق معنا میکنه .کم امد کوتاه امدن فروتنی خود را ناچیز دیدن و ناچیز دانستن . میخواهی از این ظواهر عبور کنی و به عمق برسی برو سراغ نادیدن خود .ا

آن سبوی آب، دانشهای ماست

وان خلیفه دجلهٔ علم خداست

همین علومی که ما بهش مینازیم . 



بلک از دجله چو واقف آمدی

آن سبو را بر سر سنگی زدی

وسط بیابون کوزه رو میشکست اگه میدانست . مولانا مقصودی داره از این شکستن کوزه . 

این خلیفه از اون خلیفه های اون دوران نبود که بردن هدایای عجیب و عظیم به دربار خلیفه و خلیفه چشمش به اون هدایا بوده یه رسم بوده و اگر از اون خلفا بود باید چهار تا فحش و بد و بیراه هم به اون میداد و یکی بزنه تو سرش تا اینقدر احمق نباشه خلیفه از اون خلیفه ها نیست . 

چیزی که خودش داده و دریای بی کرانه اش نزد اوست از ما قبول میکنه و هدیه میده و ما را وارد دریای بیکرانه اش هم میکند . 

هیچ درمانی درست نیست مگر درمان فنا درمان محو که ما خودمون رو مستقل نبینیم به این اندک مایه ایک ه داریم علمه ثروته  قدرته دل خوش نکنیم کلید حل مسایل اینه و این حرف همه ی انبیاست که یا ایها الناس انتم الفقرا 
مثل حضرت موسی ای به این دلیل شایسته وحی میشه که زبان حالش این میشه رب انی لما انزلت الی من خیر فقیر یعنی خودش رو هیچ میدونه دعاش اینه خدایا هر خیر و خوبی که هست من نیازمند اونم . من یکسره فقرم این حرف همه انبیاست حرف همه اولیای خداست حرف همه ی معلما اخلاقه حرف همه عرفاست شما دیوان حافظ رو بخونید *** سرتاپا همینه . به می پرستی از ان نقش خود بر اب زدم که تا خراب کنم نقش خود پرستیدن . 




در خاک بیلقان برسیدم به عابدی

گفتم: مرا به تربیت از جهل پاک کن

گفتا: برو چو خاک تحمل کن ای فقیه

یا هر چه خوانده‌ای همه در زیر خاک کن

رسیدم به یه عابدی گفتم یه نسخه ای به من بده که من از جهل رها بشم .خاک راه شو هیچی از خودت نداشته باش باید پایمال باشی له باید باشی اگه له نشی اونایی که خوندی هیچ به دردت نمیخوره .این درس از اول تا اخره و درس اصلی همه است . 

من اینجا میخوام یه نکته ای رو عرض کنم در دوران ما در این صد سال ۲۰۰ سال اخیر که جامعه ما جهان اسلام با دنیای غرب اشنا شده با علم غربی با صنعت غربی اشنا شده اصلا معنای دین فهمیده نشده اون اصل اصل اصل دین که مولانا در مقدمه مثنوی به اون اشاره میکنه اون فراموش شده یه عده ای برای دفاع از دین یه راه های دیگه ای رفتن نیت هاشون هم بد نبوده ها اما متوجه نشده ان که دین برای چی اومده . مثلا همین نزاع بین علم و دین . ارزش دین رو میخوان با ترازوی علم بسنجن شیمی دان ها فیزیک ها قران اینا رو قبول داره ؟ مطلب اینه که اصلا نزاع بر سر این نیست اصلا دین برای این حرف ها نیامده . چون اینا کسی رو نجات نمیده .دین اومده برای همین پیام که یا ایها الناس انتم الفقرا .  خود پرستی رو در خودت ریشه کن کن . بدون که قطره باید فرار کنه سمت دریا که به دریا بپیونده که از بخار شدن و هلاک شدن و فانی شدن نجات پیدا کنه . 

بشر امروز بیشتر درد رنجه یا قرون وسطی ایا علم نجات داده بشر رو . دین شانش بالاتره که بیاد یه همچین چیزای مطرح کنه . امده به جای این که مارو بر طبیعت مسلط کنه ما رو بر خودمون مسلط کنه . اگر به خود مسلط نباشیم همه ی این تسلط های بر طبیعت و بر دیگران وزر و وباله مصیبته بدبختیه اگر انسان اون خودی خودش رو زیر پا نگذاشته باشه اگر مسئله اصلی خودش رو که این خودبینیه حل نکرده باشه هر چه علمش بیشتر پیشرفت بکنه بدبخت تر میشه . 

یه عده ای بی گناه بی پناه نیمه شب تو خونه های خودشون خوابیده باشن یه کسی مشروبش رو خورده باشه در حال مستی یه دکمه ای رو فشار بده یه موشک عظیمی طی کنه کیلومتر ها بره دقیق به مدد این علم و دانش ریاضی که امثال اگوسکن فکر میکردن نجات دهنده بشره بخوره تو سر زن و بچه مردم 

پیام اصلی دین فهم نشده . همه ی این بحث ها که علم با دین میخونه نمی خونه اینا بحث های فرعیه . 
مشکل بشر اینه که فکر میکنه همه چی به دنبال اون باید بچرخه فکر میکنه این منم طاووس علیین شده بشر گرفتاریش اینه که خودبینه خودپسنده و تا این رو علاج نکنه هیچ امکانی در طبیعت و در جامعه به سود اون نیست همه ی این ها یه وسیله ای میشه در دست زنگی مست . حرف مولانا حرف حافظ حرف سعدی حرف بزرگان ما که همه ی اینا از ابشخور قران سیرابن همه ی این رودخونه ها به اون سرچشمه وصله همه ی انبیا حرفشون اینه که به این سبوی محدود اب بد بوی بیابونی که نصیب تو شده دلخوش مباش . ****



۱۱۰ - گنج فارسی رفته عربی کنز 

حافظ ان روز طربنامه عشق تو نوشت که قلم بر سر اسباب دل خرم زد 
عبادت در ان رابطه در ان جهان بینی عملی عاشقانه است . اما نه عشق هایی که از سر رنگی بود 
اون دینامیسم و پویایی کن فعل و انفعالی که در کل هستی هست و همه رو به سوی مرکز گرانیگاه اصلی جاذبه عشق اصلی که خدا باشه دارند . 
اگه یه شاخه ای از دجله رو دیده بود فنا میکردم . مثل دیوانگان که سنگ میزنن کوزه رو میشکنن اونا هم بی خودانه سنگ میزنن این سبویی ادعایی عنانیت و ادعای هستی کردن رو میشکنن . 
صد درستی زین شکست - که این شکستگی ارزد به صد هزار درست .  

قیمت دل شکسته صد هزار دل . 

وقتی سبو بشکنه شکسته های به رقص در میان اما عقل جزیی این رو نمی فهمه هی چرتکه میندازه اینو بدم چی میگیرم همش دنبال اینه که این عنانیت خودش رو حفظ کنه و افزایش بده این هستی خیالی خودش رو خیلی جدی میگیره و تو هر چیزی دنبال داد و ستده . اون عاشقه که همه وجود خودش رو میده بعد این سبو رو میشکنه اما این کیمیای عشق سبب میشه که اون بعد از شکسته شدن تازه صد هزار برابر میشه . جز جز اون سبوی شکسته به رقص و حال درمیاد .



پر فکرت شد گل‌آلود و گران

زانک گِل‌خواری‌، ترا گِل شد چو نان

نان گلست و گوشت کمتر خور ازین

تا نمانی همچو گل اندر زمین

فکرت نمیرسه به این که من چی دارم میگم مایوس نشو این در رو بکوب در فکر من رو بزن تا مثل عقاب بشی اوج بگیری . اما تو نمی تونی بال فکرت رو باز کنی  تفکر لازم رو کنی چرا برای این که این بال و پر اندیشه تو گل الود شده اگه یه عقابی بیفته در یه باتلاق و بال پرش گل الود بشه دیگه میتونه پر بزنه ؟ 
جسم خودتون رو با گل خوردن نحیف و لاغر کردین 
گل خوردن یه عادتیه چطور میشه که یه عده ای خوششون میاد از گل خوردن باید از خودشون بپرسید . این گل چیه همین دنیایی که بهش چسبیدی نان گل است و گوشت 
این سگ که نفس توه این یه وسیله است این اگه سیر بشه دلیلی نداره دنبال شکار بدوه حرف تو رو گوش کنه این نفسی که میگن بیش از حد سیرش نکن اگه زیاد سیر بشه دیگه دنبال تو نمیاد . زانک سگ چون سیر شد سرکش شود . اون عرب بینوایی میکشید که به سمت بارگاه سلطان حرکت کرد اگه وضعش خوب بود احساس احتیاج نمیکرد بلند نمی شد از اون دور دست ها  پس بی نوایی و احتیاج چیز بدی نیست محرکه سیری انسان رو از تحرک می اندازه . چرا تو خانواده هایی که خیلی مرفه اند ادم دانشمند کمتر پیدا میشه *** برای این که انگیزه ندارن شب تا دیر وقت بیدار بمونن و روز کار کنن  زحمت بکشن همه چی براشون فراهمه چرا زحمت بکشن . 

پس ای انسان تو هم بینوا باش  این نفس سرکش رو بیش از حد سیر نکن نه اونقدر گرسنه اش بدار نتونه حرکت کنه نه اونقدر سیر که احتیاجی به حرکت نداشته باشه . 
حدیث دوست دارم یه روز داشته باشم یه روز نداشته شکر و خواهش هم فقر بیش از حد ضرر داره هم ثروت بیش از حد . 
کسایی که دارن خدا رو فراموش نمیکنن کارشون دشوار تره  از ادمایی که در فقر 
چگونه شکر این نعمت بر ارم که زور مردم ازاری ندارم / که دارم این زور و ازاری ندارم . 
اونی که داشته باشه و از جا به در نره و خودش رو فقیر الی الله بدونه اون کمه . 

111 - نه دامیست نه زنجیر همه بسته چراییم .غریبست غریبست ز بالاست خدایا . فتادیم
ندانیم ندانیم چه غوغاست خدایا 
هر کسی به اون اندازه که حال مولانا رو تجربه کرده باشه لذت و معنای این غزل رو درک میکنه . 
چشمش به دجله افتاد و فهمید که زیره به کرمان برده . 

باطن مهمه . کسی که عاشق باشه هر چی بگه بوی عشق از کلامش شنیده میشه . درس فقه اش هم بوی فقر میده . کفر هم بگن به ظاهر باطن دین حلاج

در سینه من علم سرشاری هست کاشکی یه کسی رو پیدا میکردم که ظرفیت تحمل این علم رو داشت یعنی کمیل هم که خواص بوده ظرفیت شنیدن همه چیز رو نداره . یعنی ائمه خودشون میدونستن که هر حرفی برای هر کسی مناسب نیست . 
کتاب شطحیات 
یعنی حرف مرد عارف عاشق دلسوخته رو به ظاهرش حمل نکنید . اگه شک بگه منظورش یقینه کفر بگه دینه 
تو صورت ماندن همان بت پرستی است . صورتش را بگذار و در معنی نگر معلومه دیگه اگر در صورت بمونی بت پرستی . 

خودش متوجه میشه که خیلی حاشیه رفته و میگه سر و ته داستان ما هم معلوم نشد سر ندارد چون زازل بوده است پیش 

۱۱۲ - شمس تبریزی تویی خورشید اندر ابر حرف / چون برامد افتابت محو شد گفتارها . 
انکم لفی قول مختلف هر کدوم برای خودتون حرفی دارید .یوفک عنه من اوفک هر که از قرانی منحرف بشه منحرف شده  

الحلیة راس الدواء و المعده راس الداء سراغاز  درمان پرهیز کردن و کم خوری . اولین درمانیکه که حیوانات به طور غریزی کم خوری . 

عجله نکن که ذهنت رو پر کنی همون طور که کم خوری خوبه اینجا هم یه قدری توقف لازمه . 
اندیشناک نگران و مضطرب . 
شرط این که از ماه و سریا بالا تربری حلقه به گوشی و بندگی و اطاعت ماهی که هنرش زرگری انسان کامل مرشد راهبر 
صورت فلکی صور به فارسی میگن خوشه پریون به عربی میگن ثریا جزو نقش های معروف و شناخته شده ی اسمانه .این سریا همیشه نماد اوجه 
یوم تبلی السرائر اون روز همه چی روی دایره است . 
اون مقایسه میشه با گل و ابروش میره .

113 -مراد از ابلهی در این جا رها بودن از عقل حسابگره . مرحوم قاضی برگ های کاهوایی که بقیه کنده بودن ریخته بودن دور میخرید این در نگاه عقل جزیی عین ابلهی است اما اون در یه سطحی به مسئله نگاه میکرد که دیگران نگاه نمی کنن . 
کار اون از نظر دیگرن بلاهت به نظر میرسه . 

بسیاری از مواقع شکوه و زیبایی ظاهری باید بگذره باید بشکنه از بین بره تا یک نتیجه بهتر کامل تری جلوه . مثل نان سالم رو خورد میکنی تیلیت 
تا نون رو زیر دندان له نکنی منشا قوت نمیشه . 

۱۱۴ - کو یکی برهان که از روی تو روشن تر است کف نبرد کفر ها زین یوسف کنعان چرا هر کجا تخمی بکاری ان بروید عاقبت هر کجا ویران بود انجا امید گنج هست .  گنج حق را می نجویی در دل ویران چرا . 



از نبی بشنو ضلال ره‌روان

که چه شان کرد آن بلیس بدروان



صد هزاران ساله راه از جاده دور

بردشان و کردشان ادبیر و عور

شیطان چگونه سالکان رو به گمراهی کشاند . اینا رو یه جایی برد که صد هزار سال از جاده دور کرد . 

حشاشین و حشیش به معنی علف 


رائفی کدام امام :...  همش نفسه 


انسان هم همین طور بدون این نفس مادی نمی تونه تو این دنیا زندگی کنه ولی این نفس مادی هم میلش به این دنیای مادیه  . میگه اگر حالا راه رو بلد نیستی من یه ملاک بهت میدم هر چی دیدی این خر به اون علاقه داره تو عکس اون عمل کن . 



گر ندانی ره هر آنچ خر بخواست

عکس آن کن خود بود آن راه راست



با هوا و آرزو کم باش دوست

چون یضلک عن سبیل الله اوست

پر دلی شجاعی پر جرعتی اما اینا بدرد نمی خوره اینا اصل نیست زور داشتن اصل نیست . بر شیر مکن هم اعتمید برو یه نخل امید پیدا کن زیر سایه اون بنشین . برو یه عاقلی پیدا کن که هیچ ناقلی نمی تونه اون رو از راه به در کنه . برو زیر سایه اون برو از اون بخواه دست ارادت به تو بده . 
این حدیثه :  كَمَا وَرَدَ عَنِ اَلنَّبِيِّ صَلَّى اَللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ : يَا عَلِيُّ إِذَا تَقَرَّبَ النَّاسُ إِلَى خَالِقِهِمْ بِأَنْوَاعِ الْبِرِّ فَتَقَرَّبْ أَنْتَ إِلَيْهِ بِالْعَقْلِ حَتَّى تَسْبِقَهُمْ.


“يا عَلِيُّ اِذا تَقَرَّبَ النّاسُ اِلي خالِقِهِمْ بانواع‌ الْبِر فَتَقَرَّبْ اِلَيْهِ بانْواعِ الْعَقْلِ تَسْبِقْهُمْ بِالدَّرَجاتِ وَ الزُّلْفي عِنْدَ النّاسِ وَ عِنْدَ اللهِ فِي الْآخِرَهِ.”

بهتر از اعمال نیک عقله اگر کسی تعقل کنه میفهمه چه کار نیکی رو باید در یه جایی کنه چه کار نیکی رو نباید کنه . 



«يا علي لا فقر أشد من الجهل و لا مال أعود من العقل»؛ (1)


و ما یجزی فی القیامة الا قدر عقلهم . ممکنه اهل جهاد و نماز شب هم باشه .اما اگر همه این کارها رو با بی عقلی کرده باشی ضرر درست کردی شاید . مثل ادمی که بیچراغ در تاریکی میدوه با شوق و ذوق معلوم نیست به یه جای خوبی رسیده باشه که یه ثواب اخروی براش داشته باشه . 

قسمت نوزدهم - «اربعین؛ زیستن در زمانه ظهور» این حواس شما مثل پنجا تا رودخانه است داره میریزه یه جایی از وجود شما که  خیاله که اونجا این ها دارن ذخیره میشن وقتی که شما خوابید یا وقتی میخواید تمرکز پیدا کنید حواس بیرونیتون رو منقطع میکنید اینا شروع میکنن به ترکیب ازار میدن نمیذارن رها باشی اگه کسی تونست یه دونه از این ورودی هاش رو به اختیار کم کنه ۱۰۰ دیدن بکنه ۹۹ یه دونه کم نشده جزر گرفته میشه ترکیبات در ریاضی . 
هر کسی که در راه تثبیت ولایت درهمی خرج کند مطابق هزاران برابر خرجی است که در راه خیز دیگری میکند .


115 - راهی که تو ابتداش هستی اون رفته گفت سجاده ات رو بزن تو شراب اون بی خبر نبود ز راه و رسم منزل ها . 

موسی علیه السلام با این که قول میده نپرسه نمی تونه موسی نمیخواد نفهمه در قران هم موسی علیه السلام ملامت نشده . این موسی که داره دنبال خضر میره خودش ادمیه که همه مردم رو داره دنبال خودش میکشه حالا این موسی پیامبر قبول کرده که این خضر پیر راهه خضر علامت پیر راهه اصلا در ادب فارسی و عرفان و اخلاق بی خضر مرو تو در خرابات هر چند سکندر زمانی 
موسی خضر راه رو پیدا کرده اما دست روی عقل خودش نمیذاره در عقل رو نمی بنده چراغ عقل رو خاموش نمیکنه . 
خضر یه اطلاعاتی داره که موسی نداره و در اثر داشتن و نداشتن اون اگاهی هاست که یه عملی از نظر یه نفر معقول میشه از نظری یکی نامعقول .

۱۱۶ - تو مرا گنج روانی چه کنم سود و زیان را . 
قدیم اینه رو از روی میساختن . این فلز رو هی میکوبیدن و میسابیدن سخت میگه انسان هم همین طوره بی سیقل کسی اینه نمیشه .گر به هر زخمی تو پر کینه شوی پس کجا بی سیقل ایینه شوی . 

خالکوبی 
حافظ نازپروده تنعم نبرد راه به جایی عاشقی شیوه رندان بلاکش باشد . باید پا رو نفس خودت بذاری باید تحمل کنی.  

۱۱۷ - اگر او به وعده گوید که دمی دگر بیایم همه وعده مکر باشد بفریبد او شما را . 
ای برادر صبر کن بر درد نیش تا رهی از نیش نفس گبر خویش . 
کذا عن کهفهم مطابق یکی از قرائت های هفتگانه قران که الان مرسوم نیست . فقط بعضی ها میدونن . 
خویشتن را خار و خاکی داشتن میخوای خدا اشکار شه . 
هستی همچون شب خودت رو بسوزان تا که روز بشی . 


۱۱۸ 
شاهی مثل شیر لشکر کمکش که نیست زحمت هم براش هست .پیامبر احتیاج نداشت که از دیگران سوال کنه اما خداوند فرمود و شاورهم فی الامر .ماه از روی بزرگواری است بین ستارگان هم می اید .  

اگر کسی به مقام  ولایت برسه و جزو اولیای خدا باشه او بداند هر چه اندیشه ضمیر . این یه نگاهی که بکنه از باطن و اندیشه دیگران با خبر میشه . 

استدراج مال دنیا شد تبسم های حق کرد ما را مست و مسرور و خَلَقٍ . فقر و رنجوری به استت . همین نعمتی که به تو داده تبسم . برای تو گاهی وقتی فقر و رنجوری نعمته مال دنیا نکبته . هر چیز در این عالم هلاک شدنی است مگر وجه خدا . 
کل شی هالک جز وجهه چون نه ای در وجه او هستی مجو اگر تو مثل قطره ای به دریای بی پایان الهی نپیوسته ای چون جزو وجه الهی نشده ی فنای فی الله پیدانکردی دیگه دنبال هستی نباش 
لا اله / یکی از این معبود ها بتها خود انسانه از همه ی این بت ها بزرگ تر بت نفس شماست کسی که به الا رسیده باشه از لا گذشته مرحله فنا را گذرونده کسی که در میزنه و میگه منم هنوز فکر میکنه خودش یه کسیه هنوز در مرحله عنانیت مونده این رد بابه رد بابه یعنی چی یعنی در روش بسته است این باید از در برگرده این در به روش باز نمیشه مردوده از درگاه خدا .چون هنوز بر لا میتند مثل کرم پیله در مرحله لا مونده . هستی های فانی اون رو هنوز گول زده اون باورشه این باور های فانی هنوز از مرحله لا نگذشته . 

۱۱۹ - غم و مصلحت نمانَد پس از ان خدای داند که کجا کشد تماشا .بجهی چو اب چشمه ز درون سنگ خارا . 
بده ان می رواقی هله ای کریم ساقی چو چنان شوم بگویم سخن تو بی مهابا قدحی گران به من ده به غلام خویشتن ده بنگر که از خمارت نگران شدم به بالا نگران شدم بدان سو که تو کرده ای مرا خو که روانه باد ان جو که روانه شد ز دریا . 

مثل نخ یکتا باشید اگر میخواهید به راه حق بروید . حافظ هم میگه جریده رو که گذرگاه عافیت تنگ است . معبر سعادتمنده جریده یعنی مجرد عریان با پالتوی گلفت رد نمیشی .

کی شود باریک هستی جمل جز مقراض ریاضات و عمل 
نگران نباش که چجوری ممکنه شتر از سوزن رد بشه .
 
۱۲۰ - در زاهدی شکستم به دعا نمود نفرین که برو ز روزگارت همه بی قرار بادا 


ای خدا جان را تو بنما ان مقام که در او بی حرف میروید کلام . به جان ما اون مقام و مرتبه رو نشون بده که در اون مقام دیگه احتیاجی به حرف و سخن نیست . این حرف و سخنی که واسطه بیان عقله لازمه این دنیای طبیعی مادی محسوس یه عالمی هست که در اون عالم کلام احتیاج به حرف نداره .

اگر اون مقام رو به جان ما نشان بدی اون مقام اونقدر جذابه که جان ما با سر میدوه . بسیار پهناوره بسیار با فضاست یعنی خوش فضاست دلپذیره . این خیالاتی که ما داریم یعنی افکار ذهنی ما صورتی های ذهنی ما این خیال همونی که در فرنگی بهش image میگن . اون صورت ادراکی که در ذهن ما نقش میبنده .  زین خیال و هست . هست هم عالم بیرون موجودیت های بیرون ذهن . میگه عالم ذهنی ما و عالم عینی این هر دو بهره مندن از اون عرصه یعنی هستی شون رو این موجودات ذهنی و موجودات عینی که ما در این عالم میبینیم هستیشون رو از اون عالم دور پهنای با گشاد و با فضای عالم جان گرفته اند .  




عرصه‌ای بس با گشاد و با فضا

وین خیال و هست یابد زو نوا

تنگ‌تر آمد خیالات از عدم

زان سبب باشد خیال اسباب غم

باز هستی تنگ‌تر بود از خیال

زان شود در وی قمر همچون هلال

باز هستی جهان حس و رنگ

تنگ‌تر آمد که زندانیست تنگ

علت تنگیست ترکیب و عدد

جانب ترکیب حسها می‌کشد


۱۲۱ - عقل تا تدبیر و اندیشه کند رفته باشد عشق تا هفتم سماء‌. عقل تا جوید شتر از بهر حج رفته باشد عشق بر کوه صفا . 
ما سوی الله نباید خودش رو در مقابل خدا مستقل ببینه . 

۱۲۲ - بر در دروازه دل نشستم . 
میخواید که شما هم ایینه بشه دلتون بیایید سینه تون رو یعنی باطنتون رو ضمیرتون رو از نقش های پراکنده ساده کنید 
خاطرت کی رقم فیض پذیر هیهات مگر از نقش پراکنده ورق ساده کنی . میگوید که این دل مثل یه ورق کاغذه میخوای خدا خط عنایت و رحمت و قلم فیض خودش رو بر این صفحه دل شما بنویسه این صفحه رو پاک کن تا خدا روی اون بنویسه . 
به یه خطاط یه کاغذ روش نوسته شده نمیدن برام بنویس . برو یه کاغذ صاف برام بیار یه اینه ای اگر شما بسازی میشه این اینه صاف نباشه .  حکایت رومیان و چینیان میخوای عکس خدا در اینه پیدا بشه . اگر یه چیزی بخواد اینه بشه باید هر پستی و بلندی و هر خطی که روی اون کشیده شده زدوده بشه ازش .  

هر کسی که دلش پاک باشه صاف باشه اینه باشه یقین پیدا میکنه به اون چیزی که در اندیشه منه . 

ما کجا اختیار فکر خودمون رو داریم چقدر تو ذهنمون نقش پراکنده است در نماز جولان میدهند . 
این عالم درون ما ضمیر ما قلب ما ذهن ما میدان تاخت و تاز انواع خیالاتیه که ما اصلا صاحب اونا نیستیم همین جوور هجوم میارن به ذهن ما . یه موقع تجزیه و تحلیل بکنید این فکر هایی که به ذهنتون میرسه . ما گم شده ایم زیر دست و پای خیالات ناخواسته . نقطه مقابلش میشه جمعیت خاطر. یعنی پریشان فکر نباشه ماها همه پریشان فکریم . اشفته حالی اگه کسی بتونه تربیت کنه خودش رو جلوی خیالات رو بگیره .با یه کسی دعواش شده نیم ساعت تو ذهنش هم داره باهاش دعوا میکنه . اون جواب میده این هم جوابش رو میده .  دیوانه کو حالا اون ادم چی داری میگی وقتت رو تلف کردی عمرت رو ضایع کردی .

قلب الوده حافظ بر او خرج نشد مثل پول قلابی گرفت انداخت دور 
یارم این قلب شناسی ز که اموخته بود . 
سکه قلب یعنی سکه قلابی . 


123 - صحبت از پاکی دل میکنه و ساده بودن نقش ضمیر و این پاک دلی و ساده بودن ضمیر رو صفت انسان های کامل میدونه که این ها مثل یک اینه میشوند در محبوب و معشوق .و میتوانند شک رو از یقین تشخیص بدن . کو ببیند همچو اندر شیر خالص تار مو  

پیش سبحان پس نگه دارید دل

تا نگردید از گمان بد خجل

کو ببیند سِر و فکر و جست و جو

همچو اندر شیرِ خالص تارِ مو

آنک او بی نقش ساده‌سینه شد

نقشهای غیب را آیینه شد

اینه رو جلوی خوشکلا میذارن . عاشق ایینه باشد روی خوب . صیقل جان امد.
و من یعظم شعاعر من تقوی القلوب هر که شعاعر خدا رو بزرگ بدارد این معلوم است که از سر تقوای دل اوست .ایینه یکی از نماد های فراوان در ادبیات فارسی خصوصا ادبیات عرفانی است . بیدل رو شاعر اینه ها گفته اند . 

۱۲۴ - ای اب زندگانی ما را ربود سیلت اکنون حلال بادت بشکن سبوی مارا . 
ترک هنر بگوید دفتر همه بشوید . گر بشنود عطارد این ؟ مارا
بس کن که تلخ گردد دنیا به اهل دنیا . گر بشنوند ناگه این گفتگوی مارا . 



بعد قصه گفتنش گفت ای فلان

هین چه آوردی تو ما را ارمغان

بر در یاران تهی‌دست آمدن

هست بی‌گندم سوی طاحون شدن

حق تعالی خلق را گوید بحشر

ارمغان کو از برای روز نشر

جئتمونا و فرادی بی نوا

هم بدان سان که خلقناکم کذا

هین چه آوردید دست‌آویز را

ارمغانی روز رستاخیز را 

رفتن پیش دوست بی هدیه مثل رفتن به اسیاب بی گندم . 

هدیه پیش خدا کانوا قلیلا من الیل ما یهجعون اینطور نبود بخوابن تا صبح هیچی یاد خدا نباشن . و من الاسحار هم یستغفرون سحر ها بیدار میشدن از خدا طلب امرزش میکردن . اینا کسایی هستند که میتونن برای خدا هدیه ببرن .حالا با سبک زندگی امروزه چه کسانی توفیق و سعادت این رو دارن که نیم ساعت از شب بیدار شن خدا رو عبادت خالصانه کنن . تا وقتی برنامه های تلویزیونه و از این شبکه به اون شبکه 

تو هم اگر تو این دنیا تلاشی بکنی و همش به فکر خواب و خور نباشی قدم به یه دنیای دیگه که در مقابل این دنیا مثل رحم مادر با این دنیا .قدم از زمین به یه عرصه فراخنایی میذاری .ارض الله واسع عرصه ای دان کاولیا در رفته اند . مولانا اصلا غرق در ایات قرانه . استفاده عرفانی میکنه از این ایه .اونجا فراخی که داره ادم دلش نمی گیره .عرصه طراوت خرما هم خشک و خراب نمی شه . 



حاملی تو مر حواست را کنون

کند و مانده می‌شوی و سرنگون

چونک محمولی نه حامل وقت خواب

ماندگی رفت و شدی بی رنج و تاب

مقایسه خواب و بیداری وقت بیدار بار سنگین استفاده از حواس رو به دوش میکشیم . و مسئولیت کنترل و استفاده از حواس خودمون رو بر عهده داریم اما وقتی میخوابیم خودمون رو میسپاریم دست حواسمون دست تخیلمون دست ذهنمون . در خواب ما نیستیم که حواسمون رو کنترل میکنیم حواس ما رو به هر جا که میخواد میکشه پس ما در خواب محمولیم در بیداری حامل . درخواب هم چون محمولی خستگی از تنت در میره و اسوده میشی . 
اولیای خدا وضعشون در این دنیا مثل وضع ماست در خواب چطور در خواب ما گرفتاری نداریم اسیر حواس خومون نیستیم راحت بی اختیار در تصرف حواس خودمون هستیم و دیگه این قید و بند هایی که بیدارا دارن ادمای خواب ندارن . اولیای خدا هم تو این دنیا اون راحتی و اسایش ادما رو تو خواب دارن .شما این خواب رو یه نمونه ای دان از حالت اولیا . 



اولیا اصحاب کهفند ای عنود

در قیام و در تقلب هم رقود

تحسبهم اقیاضا و هم رقود . فک میکنی بیدارن ولی راحت خوابیدن . 

اولیای خدا مثل اصحاب کهف اند .منظور از راست و چپ در حال اولیای خدا چیه اون زمانی که اولیای خدا کارای الهی میکنن اون متحول شدنشون چرخیده شدنشون یا چرخانده شدنشون به سمت راسته اون وقعی که مشتغل به امور جسمانی هستند اون تقلبشون یعنی متحول شدنشون و غلتیده شدنشون به سمت چپه . یمین و شمال در قران
نوسان بین حسن و اشتغال به اشغال تن مگیره .

محمولن مثل اصحاب کهف که خداست اینا رو ذات الیمین و ذات الشمال میکنه . 

من هر چی فکر کردم گفتم چی ببرم که تو معدن همه چی هستی زیره به کرمان بردن . 
یه چیزه که پیش توه و کسی دیگه نداره لایق ان دیدم که من ایینه ای پیش تو ارم چو نور سینه ای . 


۱۲۵ - سیب بگفت ای ترنج از چه تو رنجیده ای گفت من از چشم بد مینشوم خودنما. 
 خوب ترین چیزی که تو دنیا هست همین جمال یوسفه اینه برد تا اون جمال خودش رو تو اینه ببینه . 
 
 زان نمی پرد به سوی ذوالجلال - او گمانی میبرد خود را کمال 
 میگه اون کسانیک ه به جانب خدای دوالجلال بال نمی گشایند پرواز نمی کنند و تقرب نمی جویند به خدا علتش اینه که خودشون رو صاحب کمال میپندارن و چه احتیاجی دارن به سوی صاحب کمال
 
 

از دل و از دیده‌ات بس خون رود

تا ز تو این معجبی بیرون شود 

راحت نیست که این عجب از تو بیرون بره باید ریاضت . 

لا یریدون علوا فی الارض ولا فسادا والعاقبه للمتقین .
هر چی تو این ایه تامل بکنید جالبه .هر چی استفاده کنید کمه خدا خیلی صریح میگه بهشت ازان کسانیه که دنبال علو نیستند .علو و فساد و برتری 
هر کی تو این دنیا دنبال اینه یه کاری کنه که از دیگران برتر باشه یه کاری کنه که دیگران فرو دست اون باشند به دیگران فخر بفروشد خود برتر بینی داشته باشه این بوی بهشت نمیشنوه . 

همه رستگاری ها همه خوبی ها در گرو اینه که هیچ کس خودش رو از دیگری برتر بهتر ندونه . مردم مثل دندان های شانه با هم برابرند پیامبر صلی الله علیه و اله . 
ادم از بی بصری بندگی ادم کرد گوهری داشت ولی نذر قباد و جم کرد
یعنی از خوی غلامی ز سگان پست تر است من ندیدم که سگی پیش سگی سر خم کرد . 
امیر المومنین علیه السلام اگر کسی به اندازه این که بند کفشش رو یه خورده دراز تر کنه که به دیگران فخر بفروشه این ادم بوی بهشت نمی شنوه . لا یریدون علوا فی الارض ولا فسادا .

126 - به پیش روح نشین زان که هر نشست تو را به خلق و خوی و صفت های همنشین کشدا . 
هیچ مرضی بد تر از پندار کمال نیست .


هر که نقص خویش را دید و شناخت

اندر استکمال خود ده اسپه تاخت

زان نمی‌پرد به سوی ذوالجلال

کو گمانی می‌برد خود را کمال

	
	
	

علت ابلیس انا خیری بدست

وین مرض در نفس هر مخلوق هست

گرچه خود را بس شکسته بیند او

آب صافی دان و سرگین زیر جو

چون بشوراند ترا در امتحان

آب سرگین رنگ گردد در زمان

میگوید که بعضی ادما هستند که خودشون رو خیلی متواضع نشون میدن افتاده حالی نشون میدن خودشون رو شکسته میبینن . شکسته می نمایند اینجور وانمود میکنن که دیگه هیچ کبر و غروری در اونها نیست .ولی حقیقت غیر از اینه حال این جور ادما مثل یه جوی ابیه که ته اون جوب کثافت هست سرگین هست ( فضولات حیوانات ) اینا ظاهرشون باصفا مینمایند اما باطنشون خرابه . کی معلوم میشه ؟ وقتی این اب به هم بخوره . این ادما این طورن تا وقتی امتحانی ازمایشی پیش نیومده . 

این یه نکته ظریف اخلاقیه که بعضی وقت ها تظاهر به تواضع ریشه اش تکبره 
یه اخوند خیلی بالایی میره پشت یه اخوند تازه کار صف اخر هم میشینه یه کبر مضاعف پیچیده است .
جوی نفس رو باید لایروبی کرد اون کیه پیر راهدان پرفتن یه مرشد حقیقی و معلم اخلاق و عرفان حقیقی که هوشیار باشه . 



جوی خود را کی تواند پاک کرد

نافع از علم خدا شد علم مرد

کی تراشد تیغ دستهٔ خویش را

رو به جراحی سپار این ریش را


آن مگس اندیشه‌ها وان مال تو

ریش تو آن ظلمت احوال تو

هلک من لیس له حکیم یرشده . 



پیش از عثمان یکی نساخ بود

کو به نسخ وحی جدی می‌نمود

چون نبی از وحی فرمودی سبق

او همان را وا نبشتی بر ورق

پرتو آن وحی بر وی تافتی

او درون خویش حکمت یافتی

عین آن حکمت بفرمودی رسول

زین قدر گمراه شد آن بوالفضول

کانچ می‌گوید رسول مستنیر

مر مرا هست آن حقیقت در ضمیر



این کاتب وضعش این جور شد که این شعاع وحی به او زد مثل یه کسی که کنار یه چراغی نشسته باشه این نور چراغ او رو هم روشن کنه بعد او تصور کنه که روشنایی از اوست .در درون خودش این حکمت رو احساس کرد بعد عین ان حکمت بفرمودی رسول .این چیزی که درون این پیدا شده بود شبیه ان چیزی بود که پیغمبر میفرمود .  زین قدر گمراه شد ان بوالفضول . تصورش این شد که هر چه پیامبر میگه اون حقیقت در ذهن من هم هست .هم کتابت وحی رو از دست داد بدتر از این دینش رو هم از دست داد . 
به جای این که بفهمه منشا این نور کجاست مثل اون کسی که زخمش علاج شده ولی غافل از اینه که این پرتو مرهمی هست که پیر روی زخم گذاشته . 

انا جعلنا فی اعناقهم اغلالا . نیست ان اغلال بر ما از برون فکر نکنید که این زنجیر ها از بیرونه . این زنجیر ها از درون ماست این همون کبر و غروره . 

من بین ایدیهم سدا و من خلفهم سدا . سد وجود داره ولی نامرئیه چرا این نامرئیه. سد قضاست قانون الهی حکم الهی این تعصب و غیرت ورزی بی جا و این توهمات باطل اگه سد راه میشه . 

شاهد تو سد روی شاهدست

مرشد تو سد گفت مرشدست 
شاهد تو شده سد برای شاهد واقعی 

این از زنجیر اهنی بدتره بند اهنی رو میتونه ادم با تبر جدا بکنه اما زنجیر پنهان رو کسی نمی تون ببره . نمی تونه این درد رو دوا بکنه چون پنهانه درمان درد های اخلاقی سخت تره .
در بیماری های روانی هم علاج سخت تره تشخیص سخت تره و علاج دشوار تر و طولانی تره . این بند ها  پنهانه معلم اخلاق باید کلی زحمت بکشه که تا حالی طرف بکنه که مشکل تو جی هست . 

127 - 
این کاتب وحی فکر کرد این وحی از او جوشیده و این حکمت به او تعلق داره و این  نور از اوست . 
میگوید که بسیاری از منکران خدا سودای دین دارند یعنی فطرتشون فطرت متمایل به دینه اما این غرور و تعصب و این کبر بندی شده بر دست و پای اونها . 



ای بسا کفار را سودای دین

بندشان ناموس و کبر آن و ای




مرد را زنبور اگر نیشی زند

طبع او آن لحظه بر دفعی تند

زخم نیش اما چو از هستی تست

غم قوی باشد نگردد درد سست 

زخم بیرونی راحت میشه درمان کرد اما زخم از درون از خودت باشه . 


خود را مبین که رستی .

ای برادر یه حکمتی در تو جاریه اما این حکمت از ابدال خداست تو ایت . منشا این حکمت مردان حق اند 


ای برادر بر تو حکمت جاریه‌ست

آن ز ابدالست و بر تو عاریه‌ست

گرچه در خود خانه نوری یافته است 

ان ز همسایه منور تافته است 



شکر کن غره مشو بینی مکن

گوش دار و هیچ خودبینی مکن

میگه من بنده ان کسی ام که به هر کاروان سرایی که میرسه فکر نکنه که اونجا پایان راهه واصل شده . 

من غلام آن که او در هر رباط

خویش را واصل نداند بر سماط

بس رباطی که بباید ترک کرد

تا به مسکن در رسد یک روز مرد 

مرد سالک راه اگر بخواد به مقصد برسه بسیاری از کاروان سراها رو باید پشت سر بذاره چون کاروان سراکه مسکن نیست . 
درس اخلاقی انسان در هر مرحله که هست در هر مقام معنوی که هست نباید قانع بشه و دست از طلب برداره افت در مسیر تعالی و تکامل اینه که مغرور بشه خودش رو کامل بدونه و دیگه انگیزه برای تحرک نداشته باشه . معلم ها باید بدانن اگه میخوان کسی رو تشویق کنن به گونه ای که انگیزه برای او بماند پدر و مادر ها اگر میخوان به بچه ها محبت کنن باید در این محبت کردن اندازه نگه دارن . طوری که بچه همیشه یه شوقی برای محبت بعدی داشته باشه . بعضی پدر و مادرا سعی میکنن برای بچه هم چی فراهم کنن این روش تربیتی درستی نیست.انقدر اسباب بازی خریدی که اشباع و سیر بشه .هیچ انگیزه ای برای چیز جدید ونویی براش باقی نمونه . 

همه ی این ها اشاراتی به اینکه هر هستی که در این جهان میبینی از خدا بدانی  این عالم هم یه حقیقت ذاتی داره خدا همه کمالات و وجود ها و حرکت ها و برکت ها و صفات و و اوصافی که ماداریم و فهم و درک و شعور و هر چی که ما داریم و هر که داره همه ی این ها مثل همون سرخی اتشه که از جای دیگه است . 

داستان اهو . 


۱۲8 - ان چنان که پرتو جان بر تن است پرتو ابدال بر جان من است . 
مولانا میگوید همان طور که تن ز جان زنده است جان هم به پرتو اولیای خدا زنده است . تو که میگی این توهمات از دروون برخاسته و حقیقتی نیست خوب این فقط منحصر به مخالفای تو نیست قاعدتا باید شامل همه ی افراد بشر باشه از جمله خود تو 



هر که را در دل شک و پیچانیست

در جهان او فلسفی پنهانیست
هر که تو دلش یه کج وکولگی هست شکی هست اون باید بدونه که یه مقداری به صورت مخفی در دلش از همین احوالات فلسفی وجود داره . 
 
 

الحذر ای مؤمنان کان در شماست

در شما بس عالم بی‌منتهاست

جمله هفتاد و دو ملت در توست

وه که روزی آن بر آرد از تو دست

توجه میخواد بده که دنیای درون انسان بسیار پیچیده است بسیار تو در توه . میگه در شما بس عالم بی منتهاست . میگه انسان رو ساده نپندارید . در درون انسان انواع عوالم است در واقع گویی که این عالم درون انسان لایه لایه است مثل پیاز. این لایه رو باز میکنی یه لایه دیگه است .

درست مثل میکروب هایی که در بدن است . در بدن همه ی اشخاص سالم انواع و اقسام میکروب وجود داره اگر مراقب خودش نباشه فرد بهداشت رو رعایت نکنه یا ضعیف بشه اونوقت اون میکروب ها دستشون قوی میشه و اشکار میکنن طرف مریض میشه 

وقتی که جان ( یعنی عالم درون ) پوستین وارونه تنش کنه . خودش رو درست بر عکس اون چیزی که هست نشون بده .اون وقت مصیبته . واویلا برارد زاهل دین فریاد اهل ایمان به اسمون میره منافق که ظاهرش رو جور دیگه ای عنوان میکند . 

129 - امد جواب از اسمامن کاو را رها کن در امان کاندر بلای عاشقان دارو و درمان بیهده است . 

بلعم باعورا . اسراف زیاده روی و پا از حد بیرون گذاشتن . موجود پایین تر فدای بالاتر انواع لایه های نفس 
انسان مرغ رو میخوره . نمیان انسان رو بکشن بدن حیوانات بخورن . یه حقیقت بالاتر هم وجود دارد که انسان ها فدای ان میشن . 
سلسله مراتب هستی است که مادون فدا میشه برای ما فوق. 
دفع افسد به فاسد . مهم و الاهم . یه چیزی که دوست داری فدای یه چیزی که خیلی دوستش داری خیلی ها پول رو خیلی دوست دارن اما 
خری که شیر ببینه چطور سر میندازه پایین فرار میکنه حمر مستنفره یه عده ای در مقابل حق همین وضعیت . 


۱۳۰ - 
این داستان هاا ریشه در روایات نداره مربوط به قبل اسلامه  اسراییلیاتته . یاد اور اسطوره های یونان هم هست .اینا میراث یونان قدیم هم بوده 

این نثر فارسی رو دیدید این مال ۹۰۰ سال پیشه امروز اگر که ما بخوایم چیز بنویسیم این اندازه مفهوم نیست . این اندازه شیرین و پخته و فصیح و استوار نمی تونیم بنویسیم پس ما ادعا نکنیم که ما از گذشتگان پیش افتادیم . ما عقب افتادیم از گذشتگان . اون با فرهنگ تر بودن فکرشون رو درست تر میتونستن بیان کنن . 
جدای از خدا نمی تونیم جلوی گناه ایستادگی کنیم . ***

131 - عاشق جور یار شو . 
خسرو شهر شمس دین از تبریز چون رسد از مه و از ستاره ها والله عار اید . 
دانشمند ها از یه چیزایی که مردم عادی تعجب نمیکنن تعجب میکنن و ممکنه یه چیزایی مردم تعجب کنن و اونا تعجب نکنن . سارها رم . 
خدا همین باد رو با تدبیر خودش اژدها کرد بر قوم عاد . 
دریای علم الهی ان قدر وسیع است که زمین و اسمانها مثل خاشاکی است بر روی ان . 

شما برای این که زشتی های خودتون رو بپوشونید هی میرید زشتی های دیگران رو بر ملا میکنید مولانا یه روانشناس بزرگه . وارد این پستو ها و صندوق خانه و اون نهان خانه های ذهن ادم شده و روانکاوی اخلاقی کرده .این بابا که بی سوادی اون رو بر ملا کرد . میخواست عیب های اون نویسنده رو بگه ساده تر از این هم میشد بگه . یکی که ماشین از کنارش رد میشه بد و بیراه میگه  شاید ته دلش چرا تو داری من ندارم .
الإمامُ عليٌّ عليه السلام : الحقُّ أوْسَعُ الأشياءِ في التَّواصُفِ ، و أضْيَقُها في التَّناصُفِ
خوشا ان کسی که انتقاد بکنه برای خدا . 

۱۳۲ - چه روز است و چه روز است چنین روز قیامت مگر نامه اعمال ز افاق پریده است . 
گفت چونی گفت مردم گفت شکر . 
سوال ناپلئون چند ساله خدمت میکنی تو ارتش چند سالته منو خر فرض کردی . تو بیشتر فرانسه رو دوست داری یا من . 


میگه خیلی ادم ها هستند کلی هم عبادت میکنن و در دلشون هم فکر میکنن که رضوان الهی و رضای الهی رو کسب کرده اند و دل به ثواب الهی خوش میکنن اما اینا در حقیقت گناه میکنن . معصیت خفی پنهان ظاهر کار عبادته باطنش گناهه . همچو ان کر که همی پنداشته است کاو نکویی کرد و ان برعکس جست . 
از برای چاره این خوف ها 
و لاضالین که میگیم . کاین نمازم را میامیز ای خدا با نماز ضالین و اهل ریا . این نماز ما رو مثل نماز ضالین و ریاکاران مکن . 
وحی الهی رو ما اگه بخوایم با همین حواس طبیعی خودمون بفهمیم و قیاس کنیم درست حکایت ما حکایت همون کر و بیماره ما پیش خودمون یه خیالاتی میکنیم واقع با این خیالات ما فرق میکنه . خیلی باید مراقب بود که این مقایسه ها غلط از اب درمیاد . خصوصا اون زمانی که حس دون رو یعنی این حواس پست حواس ضعیف جسمانی و بشری ما بخوایم این رو مبنای درک حقیقت وحی گوش حس تو به هر فر درخورست دان که گوش غیب گیر تو کر است . 

من میگم ما ها درمقام درک حقایق معنوی مثل همون کر هستیم در مقام درک الفاظ معمولی . یعنی اون حرفی که از عالم غیب میاد تو اون رو نمی شنوی و نمی فهمی گوش غیب گیر تو کر است .
۱۳۳ -قیاس منطقی قیاس فقهی  اولین کس که این قیاسک ها نمود ابلیس قیاس منطقی صغری کبری چیدن . رسیدن به حکم جزیی ( صغری ) از یه حکم کلی ( کبری ) انسان فانی است هوشنگ انسان است 
یه قیاس دیگری هست حکم کردن درباره یه جزیی از یه جزیی دیگری دو چیز  شبیه همه از یکی حکم دیگری رو نتیجه بگیری . این رو در منطق میگن تمثیل اما در فقه قیاس میگن  . 
این قیاس در منطق هم اعتبار قطعی نداره در فقه هم اعتبار قطعی نداره . شما نمی تونی در فقه دوتا موضوع رو که شبیه هم هست حکم یکسان درباره اش صادر کنی راه های دیگری داره برای رسیدن به حکم از طریق تشبیه نمیشه به یقین رسید . رسیدن به یه جزیی از یه جزیی با دیدن شباهت های ظاهری حکم کردن .

پسر ابوجهل یه مومن درست حسابی از کار در اومد برعکس پسر نوح که گمراه شد . 

شب ابری شما میخوای نماز بخونی نمی دونی قبله از کدوم طرفه میری سراغ دانشمند ریاضی دان او میاد یه مقدماتی میچینه اندازه گیری هایی میکنه عرض جغرافیایی طول جغرافیایی ارتفاع بعد نتیجه میگیره قبله از اون طرفه . 
خیال موهوم ذهن خودت رو واقعی میپنداری ***‌ 

عطار روح بود و سنایی دو چشم او . 
قیاس کاتب وحی . حین به عکسی یا به ظنی هم شما در میفتید از مقامات سما .شما هم با خیالی تنزل نکنید .

اون موقع ها که از خدا غافل میشید و فکر میکنید که کار دست خودتونه و همه چی با خودتونه مواظب باشید که برق غیرت ممکنه بدرخشه به قول حافظ صاعقه غیرت از اسمون بزنه و خاکسترتون بکنه . سرنگون افتی بر قعر زمین . 

۱۳۴ - مستان خدا گرچه هزارند یکی اند مستان هوا جمله دوگانه است و سه گانه است . 
در بیشه مزن اتش و خاموش کن ای دل / در کش تو زبان را که زبان تو زبانه است . 

قیاس زمین و اسمان هاروت و ماروت . بر مبر از مقام مستی پی یه جایی که می خوردی مستی ش هم همون جا بکن راه ننداز ببری جای دیگه . سر همان جا بنه که خوردی می .  

مستی که تلو تلو میفته تو جوب خم و راست میشه بچه ها هم خیال میکنن دیونه است اذیتش میکنن با سنگ میزننش . قیاس غلط بچه . بچه ها هم نمی دونن که اون چه حالی داره . بی خبر از مستی و ذوق می اش . خلق اطفال اند . نیست بالغ جز رهیده از هوی . گفت دنیا لعب و لهوی تو کودکی . میگه حالا این مردم که دنبال اولیای خدا میفتن اون رو مسخره میکنن . سنگ میزنن مثل مردم جاهلیت عربستان که دنبال پیغمبر میفتادن سنگ میزدن به پیغمبر 

چرا در ادبیات عرفانی ما این مقام رو به مست با استعاره مستی بیان میکنن . برای این که یکی از خصوصیات مست اینه که از خود بی خوده ادم مست دیگه یادش رفته که خودش کیه یه ادم محترم معتبری برای خودش بوده یعنی موقعی که مست نبوده خیلی مواظب خودش بوده سنگین و محترم باشه اما مست که میشه اون مقامی که داره اون خودی که داره فراموش میکنه . وسط کوچه وای میسه میرقصه ادمی که مست شد . عرفا این رو گرفتن و گفته اند رهایی اینه که خودمون رو نبینیم . همان طور که مست از خود بی خود میشه ما هم در عالم معنویت و عرفان و اخلاق باید مثل مست باشیم که خود رو زیر پاگذاشته باشیم . کسی که مست خدا باشه در مقام خدا دیگه خودی برای خودش قائل نیست اون دیگه بلوغ پیدا کرده . بقیه همون اطفال اند که نمی فهمند و اون رو مسخره میکنن . 
چون جماع طفل دان این شهوتی که همی رانند اینجا ای فتی 

محمول حق اند خودشون رو سپردن به حق رشته ای بر گردنم افکنده دوست . اون کسی که این رشته رو میبینه از دوست میگه محمول 
اون کسی که اتکاش به خودشه و فکر میکنه که همه کارا رو خودش باید بکنه و خودی داره اینو میگه حامل . *** 
باش روزی که محمولان حق 
روزی که اونا از نه اسمون میگذرن و به معراج میرسن . 
شما مثل بچه ها سوار بر دامن خودتونید نه براقی که به معراج ببره . خیال ظن لایغنی من الحق شیئا. 
با خیالات خودمون به یه چیزایی فکر کردیم و فک کردیم با اینا میتونیم عروج پیدا کنیم . 
وقتی شما دو تا گمان داشته باشی اون گمانی رو ترجیح میدی که قوی تر باشه میگی ۴۰ ۶۰ این جور موقع ها اون ظن قوی تر رو مبنا قرار میدی 
در نماز هم میگن اگه شک داشتی شک یعنی ۵۰۵۰ این جا باید به قاعده احکام شکیات عمل کنی . اما اگر ظن داشتی ظن یه شکی هست که از ۵۰ درصد بگذره میگن به ظن خودت عمل کن احتمال قوی تر رکعت چهارم باشی. 
حالا که خورشید داری میبینی شهود دیگه ظن و گمان چیه چشم باز کن . 
خیلی وقت ها هم ما همینطوریم یه اتفاقایی تو زندگی افتاده خیلی اشکار و روشن و بی واسطه حق و حقیقت و و عالم بالا خودش رو با یه جلوه ای به ما نشون داده اما اون وسوسه و اون خیال و هوا پرستی نمی ذاره ما این نور روشن رو ببینیم و باور کنیم . 

۱۳۶ - رومیان و چینیان . 
یه رابطه ای است بین کثرت و تنوع رنگ ها و بی رنگی .رنگ مثل ابره بی رنگی مثل ماه پشت ابر . ماه از پشت ابر وقتی میتابه این جلوه میکنه در ابر . روشنی ابر از نور ماهه که پشت ابره رنگ هم اگر جلوه ای داره این جلوه رنگ مال خودش نیست . یه ماه درخشنده ای هست که این رنگ رو روشن کرده . 
پس وقتی شما دو صد رنگ میبینید بدون که یک بی رنگی وجود داشته فوق این کثرات یه وحدتی بوده که اون وحدت مثل ماهی که از پشت ابر میتابه تابیده و این نقش های عجیب و غریب رو ... 

یا نور وقتی از منشور میتابه 
پرده که برداشته شد همه ی اون کاری که چینی ها کرده بودن منعکس شد .
رهر چه انجا دید اینجا به نمود . بهتر هم از اونجا جلوه میکنه به طوری که چشم رو خیره میکنه .
دیده را از دیده خانه میربود .
رومیان ان صوفیان اند ای پدر / بی ز تکرار و کتاب و بی هنر .



رومیان گفتند نه نقش و نه رنگ

در خور آید کار را جز دفع زنگ


صوفیان عارفان اونایی که کتاب نخوندن صنعت یاد نگرفتن مهارت نیافتن مثل بقیه و هی نرفتن مکتب تکرار کنن اما یه کار کردن سینه شون رو سیقل زدن . یعنی از زنگار از بخل کینه 
اینه شو جمال پری پیکران طلب . 
خاطرت کی رقم فیض پذیرد هیهات مگر از نقش پراکنده ورق ساده کنی . این ورق رو از این همه نقش پراکنده که غیر خداییه پاک کن تا وقتی که تو دل به مال و مقام و شهوت و جه چه بسته ای . اون موقع نقش لطف الهی در اون میفته . دل اگه صاف شده دیگه بی نهایت نقش رو میتونه بپذیره . س
و شعر معروف ابن عربی . لقد سار قلبی قابل کل صورة فمرعي لغزلان و دير لرهبان . چراگاه اهوانه صومعه راهبانه .  
صورت بی صورت باطنی که دیگه ظاهر نداره یعنی اصل همه ی صورت ها همه ی صورت ها از اوست اما او خودش صورت نداره . همه ی کثر ها از اوست ولی او خودش کثرت نداره مثل نوری که از منشور عبور میکنه . 

ان صورت بی صورت در اسمان نمی گنجد انا عرضنا الامانه علی السموات و الارض و الجبال . 
صورت فلکی هوت . 
دل با این صورته اصلا من چی بگم دل خود اونه . قلب سلیم . 
عکس هر نقشی نتابد تا ابد جز ز دل هم با عدد هم بی عدد . دل اینه است و هر نقشی تا ابد فقط از دله که میتونه بتابه . 
جام جهان نماست ضمیر منیر دوست . این جام جهان نماست جام جمه این دل که دنیا رو تو این میتونی ببینی به شرطی این که صیقل بزنی و پاک باشه  
این فکر ظاهری این خیالاتی که دائم داره ما رو دیوانه میکنه و همه ما گرفتار خیالات هستیم اینا رو گذاشتن کنار و انواع انس و اشنایی رو با خدا پیدا کردند . 
این مردن که همه ازش میترسن اینا مسخره میکنن بهش پوزخند میزنن . 

نحو و فقه را بگذاشتند لیک محو و فقر را برداشتند . اینا یه چیزایی از دست دادن و یه چیزای بهتری به دست اوردند . 
اساس هم همینه دیگه اگه ما تو دانشگاه هامون یه ذره یه قطره از این حقیقت به دانشجوهامون بگیم بچشانیم یعنی دانشجو وقتی وارد دانشگاه میشه یه نوری از این انوار الهی و معنوی در دلش باشه که در دل خیلی ها هست که این درس رو برای حرص نخونن برای هوی نخونن دنبال خود بینی نباشن خود بینی رو اساس قرار ندن ( احتمالا هیشکی درس نمی خونه )‌
اگر این نباشه ما یه شمشیر دادیم برو سر مردم ببر برو جیب مردم رو بزن . 
لوح دل اینا قابل و پذیرنده و گیرنده ی اون نقش های بهشت ها 
. ساکنان صدق الهی . 

۱۳۷ -  که به یک جرعه بپرد همه طراری و هوشت . 

در واقع صدق گویی سرچشمه خوبی هاست صدق اون چیزیه که خدا از بنده خودش انتظار داره .
کیف اصبحت . اصبحت مومنا نشانه های ایمان .
میگه من گرسنگی کشیدم و شب هازیادی بیداری تا که از شب ها گذر کردم . میگه من کار مهمی کردم سخت بوده رسیدن به این مقام این مقامی است که فوق زمانه . دیگه این گذر روز و شب برای من معنی نداره . عبور من از این مراحل مادی مثل عبور سر نیزه از سپر بوده . 

عقل به اون عالم راه نداره اونجا عالمیه که ابد و ازل باهم اتحاد دارن . عقل دستش خالیه عقل نمی فهمه اون عالم چیه . عالم بی اغاز و بی پایانه . ازل و ابد یکیه . 
یه راه از اونجایی که اومدی به ما نشان بده . 
و کشفنا عنک غطائک این پرده با مرگ از جلوی چشم همه برداشته میشه .  فبصرک الیوم حدید . 
همه ی ما پس از مرگ چشممون به باطن این عالم باز میشه . غیب جهان رو ما پس از مرگ میبینیم که پرده از جلوی چشممون میره کنار. 
اما خوب بعضی از بزرگان کسانی هستند که قبل از مردن پرده از جلوی چشمشون کنار میره .لو کشف الغطاء .. یقینا 
این مقام مقام اولیای خداست . کسانی که بر اثر پاکی و عبادت و صفای باطن . خود رو ندیدن و خدا رو دیدن به اون مقام رسیدن . هشت جنت و هفت دوزخ رو میبینن . 
سفیدی و سیاهی رومی و زنگی قبل از بطن دنیا بیرون امدن . روسیاهی و روسفیدی .

پیش ازین هرچند جان پر عیب بود

در رحم بود و ز خلقان غیب بود

شقی در همون بطن مادرش هم که باشه این خصوصیت رو با خودش داره  مهر خدایی رو اینا خورده همشون شناخته میشن که کی سعادتمند و کی .. . و مردم در بطن مادر که هستند خصوصیت ها رو با خودشون دارن سیاهی سفیدی سعادتمند شقاومتند هر چی هستند دارن اما مردم متوجه نمیشن . 

در ان دنیا مثل این که جان از این تن زاییده شده باشه . وقتی که مادر ها موقع زاییدن درد تحمل میکنن ما هم موقع جان دادن درد سختی داریم .اون ارواح موجود در عالم غیب منتظرن ببینن این که قدم میذاره چجور ادمیه .وقتی این نوزاد قدم به عالم جان و جود میذاره دیگه اون تردید ها از بین میره . 



گر بود زنگی برندش زنگیان

روم را رومی برد هم از میان



این سخن پایان ندارد باز ران

تا نمانیم از قطار کاروان

138 - 
ببر ای عشق چو موسی سر فرعون تکبر . 
ادم هایی رو نام ببرم که دور حوض کوثر میدون و تشنه اند یعنی اجازه ندارن بنوشن . حالا این حوض کوثر چیه و در بهشت این که همه ی ما وارد به حوض کوثر میشیم و ساقی کوثر ما رو به جرعه ای ازاون خواند نوشاند چیه ؟ این زمان بگذار تا وقت دگر.  

زید میگه اجازه میدی من اونایی رو که تشنه گرد حوض کوثر میدون معرفی اونا همونان که حافظ میگه
سالها دل طلب جام جم از ما میکرد .طلب از تشنه لبان لب دریا میگرد.یا گم شدگان . 
درکش توقف کن . تیز میروی جانا مثل این که ایه و الله لا یستحیی من الحق 
اگه همه ی افراد این جوری میشدن اصلا اوضای این عالم به هم میخورد زندگی اجتماعی از هم میپاشید . 
پیغمبر گفت که نگو اینه تو جست بیرون از غلاف . اینه و ترازوی تو مثل این که فنرش در رفته . 

۱۳۹ - عقل تا مست نشد از چون و چرا رست نشد . 

مولانا گویی ذهن او دریا در دریا است از یه مطلبی به مطلبی دیگر منتقل میشه . 



چار جوی جنت اندر حکم ماست

این نه زور ما ز فرمان خداست

هر کجا خواهیم داریمش روان

همچو سحر اندر مراد ساحران 

هر کجا بخوایم جاری میشه مثل سحر ساحران . 
مثل دو چشم که الان 

مثنوی و غزلیات هم دو چشمه اند از یه منبا جوشیده اند 
شاخه حکمت مثنوی 
شاخه شور و احساسات شاعرانه غزلیات . 

۱۴۰ - خودپرستی لامبارک حالتی است کاندر او ایمان ما انکار ماست . 
هر غزل کان بی من اید خوش بود شمس تبریزی به نوز ذوالجلال در دو عالم مایه ابرار ماست. 

پنج حس درون هم داریم حس مشترکه خیال حافظه وهم متصرفه
فرق خیال و حافظه و وهم چیه . نه فقط حواس بیرون حواس درونی هم تابع دل اند . اینا همه در اخیتار دل اند . ای دل من تو مثل سلیمانی حاکم شو بر ملک خودت انگشتری خود را بزن .

ده حس است و هفت اندام و دگر

آنچ اندر گفت ناید می‌شمر

چون سلیمانی دلا در مهتری

بر پری و دیو زن انگشتری

گر درین ملکت بری باشی ز ریو

خاتم از دست تو نستاند سه دیو

بعد از آن عالم بگیرد اسم تو

دو جهان محکوم تو چون جسم تو

اگر تو در عالم دل از مکر و فریب دوری کنی . مکر فریب ناراستی و دروغ نداشته باشی .صداقت داشتی باشه اون وقت این طور خواهی شد . که این مهر سلیمان این خاتم همیشه در دست تو باقی میمونه .

دلی که غیب نمای است و جام جم دارد ز خاتمی که دری گم شود چه غم دارد 
معرووفه که انگشتر سلیمان نبی مدتی گم شده بود و دست دیو 

اگر خاتم سلیمانی یعنی مقام ملکوتی دل و قلب ادمی 

عالم بگیرد اسم تو همان طور که روی بدنت حاکمی عالم هم در اختیار تو قرار میگیره . 
گاهی هم برعکس شیطان این خاتم رو بدزده از دست تو بگیره پادشاهی فوت شد بختت بمرد . یعنی قدرت و سلطنتت از دست میره .

لقمان و داستان میوه و داستانی شبیه درباره یه حکیم در اسطوره های یونانی  

این روش لقمان میتونه حقیقت رو اشکار کنه خدا چطور. ببین خددا میتونه چکار کنه در تبلی السرائر 
یعلم خائنه الاعین و ما تخفی الصدور . 
اون اب جوشی که چون سقو ماء حمیما قطعت جمله الاسرار همه ی پرده ها دریده میشه .  دیگه کسی نمی تونه چیزی رو پنهان کنه . یعنی اون رفتار های زشتی که بندگان داشتند همه در قیامت برملا میشه . 

۱۴۱ - بعد ازرومیان و چینیان زید را مثال اورد . 

تک مران درکش عنان مستور به / هر کس از پندار خود مسرور به
برای یه مدتی چندگاهی موقتا غیب مطلوب حق امده . یعنی خدا پسندیده راضی شده که یه مدتی که منظور عمر بندگانه  تا قبل از مردن غیب غیب باشه  به همین حالت غیب باقی بمونه این موضوعیت داره باید هم این طور باشه . سر و صدا راه ننداز این دهل زن رو بران .  مراد از دهل زن زبان زیده که داره غیب رو فاش میکنه . 

قدیما میخواستن یه چیزی بگن دهل میزدن که همه جمع شن . 

این دنیا طوری ساخته شده که افراد همه چیز را ندانند بهتره . هوشمندی این جهان را افت است . اگر همه چیز بر همگان اشکار باشه خیلی از خوشحالی ها از بین میره . 
پیامبر علیه السلام به زید میفرمایند که این کاری که تو داری میکنی خلاف مشیت خداست . خدا میخواسته نیک و بد همه در زیر باران رحمت او قرار گیرند . اما تو داری تکلیف بدا رو روشن میکنی و بدا رو نا امید میکنی .
خدا رابطه را خوف رجا خواسته که هم بترسن و هم امید وار باشند . و لازمه خوف و رجا اینکه پرده از روی غیب کنار نره . اون طرف عالم که طرف غیبه باید پیدا نباشه . تا رجا و خوف معنا پیدا بکنه . تا زمان ان برسه که ان چیزی که پشت پرده است پخته و پرورده شه و موقع ان برسه که اشکار
در وقت خودش باید این پرده کنار رود . یه عده به کلی خوف رو از دست میدن یه عده رجا . 
داستان گم شدن انگشتر حضرت سلیمان علیه السلام . 

خداوند میگوید که چرا من دریچه ارتباط با غیب و تماشای غیب رو بر روی مردمانی که در این سرای فانی زندگی میکنم بسته ام چرا به هر کسی اجازه مشاهده غیب داده نشده  پنجره این فانی سرا چرا بسته شده بر روی عالم غیب ؟ برای این که من خواسته ام مردم ایمان به غیب بیارن . اگر این پنجره باز باشه ایمان اوردن چه معنایی داره و چه ارزشی داره . ایمان در وقتی است که انسان در وسوسه و شک و تردید قرار بگیره . اگر همه چیز معلوم باشه دیگه هر ادمی خوب ایمان میاره . فرعون داشت غرق میشد گفت الان خدا گفت دیگه این توبه فایده ای نداره توبه رو وقتی باید کرد که حقیقت پیش تو اینقدر ظاهر و اشکار نباشه 
در نیل غم فتاد و سپهرش به طنز گفت الان قد ندمت و ما ینفع الندم . 
چو بید بر سر ایمان خویش میلرزم که دل به دست کمان ابرویی است کافر کیش  


142 - 

منظور از غیب چیست یومنون بالغیب . غیبی که لازمه ایمان است . شرط ایمان به غیب بعد نماز و زکات دنباله ان می اید  . باطن عالم مثل روح برای جسم . 

ارزش در اینه که انسان کاری رو نکنه که بتونه انجام بده اگه غیب رفت کنار نتونست که دیگه ارزشی نداره . 
مثل سلطان یه کاری که در حضور سلطان انجام میدن یا سربازی که لب مرز در غیاب سلطان نمیذاره حرفش رو زمین بمونه 
عبادت اون موقعی معنی میده که تو دل شب که کسی نیست نه چشم بنده ای باشه نه کسی با خبر بشه نماز بخونی اشک بریزی که معلوم بشه تو به یه جایی دلت بنده .



پس به غیبت نیم ذره حفظ کار

به که اندر حاضری زان صد هزار

خدا هر وقت مصلحت بدونه اون علم لدنی رو اشکار میکنه علم لدنی اون علمی که نزد خدا هست و به هر کی بخواد میده لازم نیست تو بیای بخوای برای عام و خاص غیب رو بیان بکنی . 

همانگونه که ملائکه متفاوت اولی مثنی و ثلاث و رباع . انسان ها هم مراتب عقلشون . تعقلشون فرق میکنه. استفاده اونا از عقلشون پس قرین اونا فرشته ای هستن متناظر با اونا چون عالم عقول با عالم فرشتگی یکیه حقیقتش . چشم ضعیف وقتی تاب دیدن ماه یا خورشید نداره عکس اون توی برکه . باید بره سراغ ستاره انسان ها هم باید برن سراغ اون فرشته ای که متناسب با خودشونه و از او کمک بگیرن . بعضی فرشته ها هم گواه میشن بر بعضی ادما . 
سه بعدی داریم انیشتین اومد گفت زمان هم یه بعد 
در ریاضیات ان بعد هم داریم
مراتب بالاتر کمال . 

۱۴۳ - کان یار مهربان است. 
او خمر بی خمار است او سود بی زیان است شمع و شراب و شاهد امروز رایگان است . 

ماه در این بیت تمثیلی است از پیامبر .وحی رو از خورشید الهی دریافت کرده و به ادمیان میرسانه .
ماه گفت من هم از جنس شما هستم سرشت و طبیعت من هم همین خاکیه . انما انا بشر مثلکم . از همین طبیعته 

سرکنگبین داروی بیماری کبد و جگر .مرکب از سرکه و انگبین  . تاوقتی بیماری هم سرکه هم انگبین اما وقتی بیماریت خوب شد سرکه رو بذار کنار برو سراغ انگبین . سرکه از اون جهت لازم شده که تو بیماری اگه از این مرحله عبور کردی دیگه نیازی به سرکه نداری 

الرحمن علی العرش استوی بر دل پاک شده از هوای مومن . 
صف نعال پای ماچان
 چطور ساخته شدن واژه کهکشان . 
 سلیمان نبی علیه السلام  به یه نیروهایی غیر از نیروهای طبیعی تسلط داشت 
 
 قدور راسیان دیگ های بزرگ اندازه حوض رو برای او میساختند . 
 هر چه جز عشق خدای احسن است گر شکر خواهی ان جان کندن است 
 
 غیر عشق خدا هر کار دیگه ای بکنی ولو این که شکر خوردن باشه اگه عشق خدا نباشه این جان کندنه . تلاش برای رسیدن به غیر خدا جان کندنه فقط خداست که حیات ابدی 
 
 ۱۴۴ -اون کسی که سراغ اب حیات نمی ره این هر کاری بکنه جان کندنه و به مرگ نزدیک شده . مردن تدریجی . 
 شب برو گرتو بخسبی شب رود *** میگه که یه کاری بکن اگه صد تا گمان غلط داری این صد تا بشه ۹۰ تا یعنی تلاش کن تا تصحیح کنی فکر خودت رو تا خودت رو به حقیقت نزدیک کنی . تلاش کن شب نخواب کاروان بیشتر در شب راه میرفته به خصوص در صحراها . 
 
 اصولا مولانا نظامی حافظ به خصوص خیلی به شب اعتقاد داشتند .  یعنی تو تاریکی شب چیزایی پیدا میکردن که تو روشنایی روز پیدا نمیکردن . من و تو که صدتا تخم غفلت کاشته ایم این جور بیخبریم چجور میتونیم سر از خواب غفلت برداریم . 
 
 کجا میتونیم سر از خواب برداریم باید دست از غفلت برداریم غفلت ما رو در خواب برده . 
 خواب مرده لقمه مرده یار شد خواجه خفت و دزد شب بر کار شده . میگوید که دو چیز با همدیگه قرین شده .  همدست هم شدن یکی خواب مرده . یکی لقمه مرده . خوابی شبیه خواب مردگان و جیفه ی دنیا . 
 
 این نار نار شهوته . این ناری که گفتن دشمن ناریان خصم وجود خاکی اند . این اتش شهوته که اصل گناه و لغزش 
 اتش بیرون یه اب بریزی خاموش میشه اما اتش شهوت تا تو رو به جهنم نبره و به اصل اتش ول کن نیست . به این اسونی ها نار شهوت خاموش نمیشه . 
 تا زنار نفس این نمرود تو وارد این جسم همچون دود تو . 
 مشورت با رهبری . گفتن اینا نزده دارن میرقصن . یعنی شناخت داره از 
 میگه فکر نکنید علاج شهوت با رواج شهوته . با محدود کردنه . با نیم گرم نعشه میشه حالا باید با ده گرم بشه . 
 اگه حل شده بود که این همه سایت های پورن رو به گسترش و پر طرفدار نبود . 
 صوفی ار باده به اندازه خورد نوشش باد . 
 
 
 ۴۵ - اب حیات دارد با تو نشست و خاست . چون بگذرد خیال تو در کوی سینه ها / پای برهنه دل به در اید که جان کجاست . 
 بر روزن دلم نظری کن چو افتاب / تا اسمان نگوید کان ماه بی وفاست . 
 
 تیغ را در دست هر رهزن مده . دادن تیغ به دست هر زنگی مست اشتباهه .  هم نشین حق بجو با او نشین برو سراغ یه کسی که اون سراغ خدا رفته باشه . 
 
 پیامبر علیه السلام نحی فرموده اند از روزه وصال یکی از اصحاب پرسیدند شما چطور میگیرید . ابیت عند ربی پیامبر نمازشبش ترک نمی شده و واجب بوده بر ایشان یطعمنی و سیقینی . 
 
 ۴۶ - یک لحظه سایه از سرما دور تر مکن .دانسته ایک ه سایه عنقا مبارک است . 
 ای صدهزاران جام مقدس فدای او 
 ای بستگان تن به تماشای جان روید . 
 
 مولانا نکوهش میکنه تاویل رو . یعنی معنایی فهمیدن متفاوت از ظاهر عبارت . فلینظر الانسان الی طعامه . 
 میگه این حدیثی که پیامبر فرموده اند که در نزد خدا بیتوته میکنم یطعمنی و سیقین خواهشا این رو دیگه تاویل نکن هیچ بی تاویل این را در پذیر . 
 تاویل نوعی واداد عطا خداوند لطف کرده یه چیزی داده حالا دیگه تو میخوای این رو بگردونی دور سرت یه چیز دیگه ازش بگیری . این عطای الهی رو پس نزدن . چون کسی که تاویل میکنه در واقع معتقده که این چیزی که گفته شده این درست نیست بهتر بود اون جوری که من میفهمم میگفتن . ان خطا دیدن ز ضعف عقل اوست .  
 عقل ما در برابر عقل کل ( پیامبر ) مثل پوست میمونه در برابر مغز اصل اونه . خویش را تاویل کن نه اخبار را . ای ادمی که احادیث رو میری تاویل میکنی و هی بر میگردونی به چیز دیگه برو خودت رو اصلاح کن . مشکل تو خود توه .پیش چشمت داشتی شیشه کبود لاجرم عالم کبودت مینمود .
 
 نظر علامه طباطبایی در باره تاول و ما یعلم تاویله الا الراسخون فی العلم . ایشان تاویل رو وجوه اخروی و ملکوتی حقایق قرانی میدانند که در قیامت این حقایقی که در قران امده انجا وجودی متناسب با عالم بالا و عالم اخرت پیدا میکنه اون نحوه وجود رو تاویل این ایات قران میدونن . 
خدو انداخت .  اب علمت خاک ما را پاک کرد . شمه ای از انچه دید بازگو زان که بی شمشیر کشتن کار اوست .


خدا به عقل یه عطایایی داره یه هدایایی داره بی ان که چشم و گوش یعنی حواس ظاهری خبر داشته باشن . یعنی یه عنایتی خدا به هوش میکنه به اگاهی فوق احساس که چشم و گوش اصلا خبر از اون ندارن دسترسی به اون ندارن یه لذات معنوی خدا به عقل میچشونه 

نظره یعنی یه نگاه 
شم بویایی شمه 
 ضرب ضربه یه 
 وقتی ماه بدون سخن گفتن رهنما است چون به سخن اید نو علی نور است . 
 
 

ماه بی گفتن چو باشد رهنما

چون بگوید شد ضیا اندر ضیا

چون تو بابی آن مدینهٔ علم را

چون شعاعی آفتاب حلم را


147 - 
انکه به جر روی دوست در نظر او فناست . نو شدن حال ها رفتن این کهنه ها . 
شاه شهی بخش جان مفخر تبریزیان انکه در اسرار عشق عم نفس مصطفی است . 
مدینه العلم . 

اگر ظن و گمان سالها با پای خویش بدوه . 



سالها گر ظن دود با پای خویش
اگر اون در حقیقت به روی او باز نشده باشه و گوهر درویشی به جان اون مستقر نشده باشه 
نگذرد ز اشکاف بینیهای خویش

تا ببینی نایدت از غیب بو

غیر بینی هیچ می‌بینی بگو 

نجوم و احکام ان . در نه ماهی که جنین در شکم مادره یکی از سیارات متصدی ان کودکه و در هر ماه یکی رشد میده و پیش میبره .مثلا ماه اول زحله ماه دوم مشتریه ماه سوم مریخه ماه چهارم خورشیده بعد ماه پنجم زهره است ماه ششم عطارده ماه هفتم قمره و دوباره در ماه هشتم زحل و ماه نهم  خورشید . 




گفت من تیغ از پی حق می‌زنم

بندهٔ حقم نه مامور تنم

شیر حقم نیستم شیر هوا

فعل من بر دین من باشد گوا

148 - 
بر چه فرود امدید بارکنید این چه جاست . قافله سالار ما 
علمای اخلاق خیلی تاکید 
مهم نیست که انجام داد کار راه افتاد اگه به نام یکی دیگه بود و یکی دیگه انجام داد ادم نباید از درون احساس دلخوری کنه . کاشکی این به اسم من تموم میشد .از این ظرائف ادم میتونه بفهمه که تو دلش چیه . خداییه ؟ برای خدا داره کار میکنه یا برای خودش . 
به یکی تذکری دادی او برگشت یه فحش و بد وبیراه گفت شما اگه برای خودت نگفتی واکنشت چیه . تو دلش ناراحت میشه حداقل 
اما برای خدا باشه خدا شاهد و ناظره میدونه به وظیفه اش عمل کرده . خیلی نکته ها هست هزار نکته باریک تر ز مو اینجاست این که خدا میدونه به وظیف عمل کردم شاید غرور دخالت . 
همه ی عبادت ها به یه بند نازک وصله اگه بریده شه سقوط میکنه اخلاص *** اگه بنده اخلاص گسیخته بشه اون عبادت سقوط میکنه هیچ ارزشی نداره . این که خالصا مخلصا برای خدا باشه این عبادته . 
سرو صدا کنه جشن بگیرن تبریک بگن این کارا هیچ کدوم پیش خدا ارزش نداره اگه اخلاص نباشه که فقط هم در دل انسان تکلیف این موضوع مشخص میشه . اگه برای خدا بود .
اگه برای خدا نبود تمام دنیا هم تبلیغات بشه برای کاری که من کردم این هیچی عاید من نمیشه .

من تجلی مارمیت اذ رمیت ام . من مثل شمشیرم در دست خدا ان زننده 




ما رمیت اذ رمیتم در حراب

من چو تیغم وان زننده آفتاب

رخت خود را من ز ره بر داشتم**

غیر حق را من عدم انگاشتم

نیستم او را حجاب . من به جای این که حجاب باشم حاجبم . حاجب نگهبان و دربانه . و وسیله راه پیدا کردن دیگران به سلطانه . اما حجاب بر عکس عمل میکنه مانع دیدن میشه . 

اصطلاح کدخدا در نجوم برای پیشگویی کردن طول عمر افراد . 
دیدم که چطور یه عده ای از اون سر دنیا میان وبرای سرگرمی ادم میکشن  و حساب میکنن من چندتا کشتم . و این جوری با خلق خدا 
ولی امیرالمومنین علیه السلام میفرمایند که این شمشیر من حیات بخشه نه مرگ اور . و این تعبیری که مولانا میکنه از نوع جهاد رزمندگان راه خدا . و حملوا بصائرهم علی اصیافهم . اینا یه عده وحشی نبودن که مثل قوم مغول سرازیر بشن قتل عام کنن مردم رو اینا این کار رو نمی کردن از سر بصیرت شمشیر میزدن . شمشیر هاشون چشم داشت .  
 خون نپوشد گوهر تیغ مرا . 
 ان که از بادی رود از جا خسیست . 
 
 ادم هایی که اهل نماز نباشند این باد ها حرکت میده . 
 

باد خشم و باد شهوت باد آز

برد او را که نبود اهل نماز

دلمون نماز بخونه نه زبان هر چه نمازمان با خشوع تر با حقیقت تر با حال تر هر نماز این تاثیرات رو نداره . معنوی تر با حضور قلب بدانی چیکار میکنی در نماز . 

من در برابر اراده الهی کاهم اونجایی که باد باد او باشه  
خلق را تقلیدشان بر باد دار رجوع جاهل به عالم نیست این که نگاه کنی خلق چیکار میکنن تو هم ... من کارایی که برای خدا میکننم تقلید نیست سرسری همین طورکه مردم میکنن  .بنده خواجه با یه کلمه خواجه انت حر ازاد میشه اما بنده شهوت . زندگی خودش رو میخواد شیرین کنه اما مرگ تلخی داره . 

بنده شهوت ندارد خود خلاص جز به فضل ایزد و انعام خاص . 

۱۴۹ - زان که پس این جهان عالم بی منتهاست مشک ببند ای سقا می نبرد خنب ما کوزه ی ادراک ها تنگ از این تنگناست . 



از پس معصیت هدایت در میاد . 



گر نبودی سحرشان و آن جحود

کی کشیدیشان به فرعون عنود

کی بدیدندی عصا و معجزات

معصیت طاعت شد ای قوم عصات

معصیت کردی به از هر طاعتی معصیتی که باعث هدایت تو شد . سبب شد در یه لحظه از زمین به اسمون بری اسمون به این پهناوری رو طی کنی . 

ماجرای اسلام اوردن عمر  

چون مبدل میکند او سیئات . 

شیطان ببینه اون چیزی که موجب گناه میشه وسیله طاعت شده . 

۱۵۰ - گاه خوش خوش شود گه همه اتش شود . پشت ندارد چو شمع او همگی روست روست . 
هر که به جد تمام در هوس ماست ماست . هر که چو سیل روان در طلب جوست جوست . 



این داستان داستان ابن ملجمه که امیر المومنین علیه السلام میدانسته که ابن ملجم قاتل اون خواهد بود این مقدارش رو ما شیعیان هم قبول داریم و در تاریخ هم امده که وقتی امیر المومنین علیه السلام بیعت میگرفت از مردم ابن ملجم برای بیعت کردن امد حضرت بیعت او را نپذیرفت دو سه بار امد حضرت قبول نکردن  تا بعد از چندین بار بیعت او را پذیرفت و باز در کتاب های تاریخ امده که امیرالمومنین علیه السلام به ابن ملجم گفته بودند که تو مرا خواهی کشت و ابن ملجم از بس به امیرالمومنین علیه السلام علاقه مند بود گفته بود که یا علی قبل از این که من چنین کاری بکنم تو مرا بکش حضرت فرموده بودند من قصاص قبل از جنایت نمیکنم . 

داستانی رایج در عرفان و ادب فارسی که 
اب حیات در ظلماته 
هر کس تحمل ان ظلمات کنه و وحشت نکنه همت کنه و جرعت کنه در عمق ظلمات به اب حیات دسترسی پیدا میکنه و معروفه که خضر پیامبر علیه السلام در ظلمات اب حیات به دست اورده و جاودانه شده و نامیرا شده با و حال این که اسکندر میخواسته که برسه به اون اب حیات و دنیا رو زیر پا گذاشته که به اب حیات برسه و موفق نشده حافظ میگه 
سکندر را نمی بخشند ابی به زور و زر میسر نیست این کار . این طور نیست که بگی پول دارم و زور دارم میخوام برم اب حیات پیدا کنم . این راه دیگه ای داره .
سویدای سیاه تاریک چراغ روشن قلب انسانه . 

۱۵۱ - خاک بر سر جانی که خاک پای تو نیست . 

152 - گفته میشه این داستان ابلیس که مولانا گفته ماخذش هم پیدا نکردن که مولانا از کجا گفته  
رو بترس و طعنه کم زن بر بدان . 
عیب جویی کار درستی نیست . طعنه زدن به دیگران که این یه رذیلت اخلاقیه ادم به فکر عیب های خودش نباشه و دنبال این باشه که عیب های مردم رو بگیره ویل لکل همزه لمزه . این بده . این منم طاووس علیین شده این بده . از اون بالا بخواد به بقیه نگاه بکنه و این از سر تحقیر دیگران باشه امر به معروف و نهی از منکر این ارزش نداره . 

دانش و مال افتخاری نداره 
تا علم و فضل بینی بی معرفت نشینی یک نکته ات بگویم خود را مبین و رستی . 7ب

153 - و لا تلقو بایدیکم الی التهلکه خطاب به کسانی است که هلاکت را زندگی جاودانه میدانند  شما ها که شوق به مرگ دارید برای رسیدن به حیات ابدی خودتون رو کنترل کنید . نهی از دانه شیرین بود تلخ را خود نهی حاجت کی بود . همین تلخی و بی مزگی نهی اوست . احتیاجی به نهی نداره . نهی در جاییه که چیزی شیرین باشه و جاذبه داشته باشه . هممام روح شون انقدر بی تاب بوده به عالم ملکوت . 

راجعون رجوع به کسی میگن که این جا بوده بر میگرده کسی که میره سفر به یه شهری که نمی گن رجوع کرده . 
دنیا جیفه و طالبها کلاب . پس چطور پیامبر صلی الله علیه و اله و سلم . مکه را فتح کردند . نباید این جهد را بر اثر انگیزه ی دنیا دوستی بدانیم . 


154 - کیست که از دمدمه ی روح قدس حامله چون مریم سلام الله علیه نیست .  
نیست شو و واره از این گفتگو  

معراج حورالعین ها که توجه پیغمبر رو به خودشون جلب نکردن چگونه روم و شام و عراق میتونن جلب کنن 
خدو 
دائم باید از خودمون بپرسیم برای نفس یا برای خدا 
روانشناسی انتقاد یه روانشناسی پیچیده ایه که ادم از خودش بپرسه که انگیزه من چیه . یه شیشه ای رو خدا افریده اگه کسی بخواد بشکنه با سنگ خدا باید بشکنه من چیکاره ام سنگ خودش رو کسی به سینه نباید بزنه . 
155 
تو مصنوع من نیستی که من به خاطر خشم خودم تو را بکشم 
نقش حق را هم به امر حق شکن بر زجاجه دوست سنگ دوست زن . حالا که همه موجودات عالم نقشی هستند که با سرپنجه حق نگاشته شده شکستن اون نقش ها هم باید به امر حق باشه نه به امر نفس . 
زنار ریسمانی بودده که مسیحی ها به کمر میبستن علامت مسیحی بودن بوده بریدن زنار یعنی دست از دین کفر کشیدن و مسلمان شدن . گبر زرتشی و گاهی هم معنی کافر . 


من از تو پی میبرم به مربی تو به اون مبدا تربیت تو به اون معدن فیضی که تو از اون بهره مند شدی و تو توشدی او را باید بپرستم . 

حسین پاکستانی که دزد امد و کلت کشید روش گفت من مجبورم دزدی کنم زن و بچه ام گرسنه اند 


ای دریغا لقمه‌ای دو خورده شد

جوشش فکرت از آن افسرده شد

گندمی خورشید آدم را کسوف

چون ذنب شعشاع بدری را خسوف

حالا یه لقمه واقعی بوده توجه بوده  


راس و ذنب خورشید گرفتگی وقتی قرار میگیره که راس و ذنب . 

ستاره نگری صورت جبار استاد حرفه ای ستاره شناسی سال ۴۱ 
خوشه پروین . 

معلومه دچار یه اتفاقی شده بوده که جوشش فکرت اون افسرده شده بوده . 



گشت خاک‌آمیز و خشک و گوشت‌بر

زان گیاه اکنون بپرهیز ای شتر

سخت خاک‌آلود می‌آید سخن

آب تیره شد سر چه بند کن

تا خدایش باز صاف و خوش کند

او که تیره کرد هم صافش کند

صبر آرد آرزو را نه شتاب

صبر کن والله اعلم بالصواب
 
 
 مولانا این جا مصلحت رو در این میبینه که دست از شعر گفتن بکشه متوقف بشه تا خدا دوباره اون ضمیر روشن صاف رو به او عنایت کنه . 
 
 
 ۱۵۶ 
 کز شبروی و بندگی زهره حریف ماه شد . 
 
 دفتر دوم مدتی این مثنوی تاخیر شد مدتی گفتن مثنوی رو دو سال متوقف کرده و معلوم نیست دقیقا به چه علت حسام الدین که همراه بوده و با درک و فهم و طلب خودش این ذوق مولانا رو تحریک میکرده همسرش از دنیا میره در پایان دفتر اول و حال اون شب بیداری ها با مولانا رو نداشته  
 
 اگر همه اسرار رو خدا به ادم ها نشون میداد دنبال کار نمی رفتن اگر هیچی اش هم نشون نمی داد باز تکون نمی خوردن . خداوند یه طوری این عالم رو خلق کرده که یه گوشه ای از فواید و حکمت های کارا رو به مردم میفهمونه یه مقداریش هم پنهان نگه میداره مثل مهاری که به بینی شتر اگر مهار نباشه شتر حرکت نمی کنه اگه مهار خیلی بزرگ باشه باز شتر رو میخوابونه و حرکت نمی کنه  یعنی با هیچ چی هیچی عاید نمی شه با همه چی هم هیچی عاید نمیشه . اگر همه رو اشکار بکنه اونوقت ذهن بنده ها به هم میریزه نظام فکری ما ویران میشه .
 میگه ما همه چی رو تو دنیا نمی دونیم لابد یه حکمتی بوده یه فایده ای بوده .و ان من شیء الا عندنا خزائنه و ما ننزل الا بقدر معلوم . این از ایه ۲۱ سوره حجر و از ایات هستی شناسانه قران 
 خیلی اب بزنی به خشت نمی تونی خونه بسازی کم هم بزنی باز نمی تونه خونه بسازی . 
 و السماء رفعها و وضع المیزان .  
 
 چون اون نبود نطق من هم کور شده بود . 
 

آفت این در هوا و شهوت است

ورنه اینجا شربت اندر شربت است

این دهان بربند تا بینی عیان

چشم‌بند آن جهان حلق و دهان

در بازه اون چیزی که در رو میبنده هوی و هوس و شهوته  
ادم یه اشتباه کرد ذوق نفس لا تاکلا هذه الشجره . 
ذوق نفس باعث شد که ادم از اون شجره ممنوعه بخوره . 

علمای ما میگن ادم گناه نکرد ترک اولی کرد . 


157 - غزل شب در دلو گردون دست زن یوسف گرفت ان دلو را از چاه سوی جاه شد . 

خلوت گزینی برای دوری از اغیار نه یار . و یاران خدا . یار موافق یار خدایی . وقتی که عقل ما و او جفت بشه از بدکرداری و بد گفتاری جلوگیری میشه . تن مپوشانید . ادم باید روح خودش رو در برابر روح او برهنه بکنه . 

عقل با عقل دگر دوتا شود نور افزون گشت و ره پیداشود .

شاید داره با حسام الدین میگه داستان خلوت گزیدن دوساله . 
اونی هم که خلوت گزیده شاید استاد  به او این دستور داده  


در برابر اینه اه نباید کشید اینه دانی که تاب اه ندارد . 
میگه یه کاری نکن که دل من اتش بگیره و دود دل من روی صورت تو  بنشینه چون میدونی که اینه تاب اه نداره . اه بهش برسه کدر میشه  

اه در مجلس چنین اینه ای کفره . 



پس بخسپم باشم از اصحاب کهف

به ز دقیانوس آن محبوس لهف

بسا افرادی که در زندگی این توفیق رو پیدا کرده باشند که با یک یار خدایی هم نشین بشوند . اونوقت گویی که کلید استعداد هاشون در دست اون یار بوده . تشویق میکنه که از خلوت گزینی کناره بگیر بیا در جمع در کنار دیگران . 



در خزان چون دید او یار خلاف

در کشید او رو و سر زیر لحاف

خواب بهتر از مصاحبت یار بدی که اینجا دقیانوسه . 

انسان اگر در خواب باشه بهتره بیدار باشه و مصاحبی مثل دقیانوس داشته باشه . 

بلبل هم وقتی که باغ جولانگاه زاغ میشه باید پنهان بشه تن بزنه تن زدن یعنی طفره رفتن یعنی ابا کردن از حضور شانه خالی کردن از هم نشینی . تمرد کردن و در رفتن از زیر یه کاری . غیبت خورشید بیداری کش است . مرغ ها افتاب که میره میرن سرجاشون میخوابن این رو خوب فهمیده اند ادم ها هم در قدیم همین طور بودن 
ذوالقرنین رفت به سمت مشرق یعنی اونجا که خورشید از اونجا طلوع میکنه دید به یه مردمی میتابه که برهنه اند . هیچ چیز حائل نبود بین اینا و خورشید . 

ادبیات عجیب ایران اسکندر که در تاریخ ادم الکی رو کرده انسان کامل حیرت اور کلید خیلی از راز ها و رمز ها و قدرت ها در دست اسکندره . 

اگه تو هم به مطلع شمس دست پیدا کنی هر جا که بری و باشی باعزتی .
امید وارم هر جا بروید نیکو فر باشید و به مطلع شمس حقیقت و کمال دست پیدا کنید . 


158 - حس خفاشی به سمت مغرب میره و حس درپاش به سمت مشرق
راه حس راه خران است ای سوار ای خران را تو مزاحم شرم دار .
میگه این راه حواس طبیعی راه حیواناته راه حیوانیه . این مقام انسان نیست تو حالا سوار شدی و امدی تو راه خران وارد مسیر این ها شدی و مزاحم این ها هم شدی تو حیا کن تو انسانی این جا راه تو نیست (طنز) 

این صفات رو هم میشه برای خدا در نظر گرفت هم انسان کامل ولی بهتره برای انسان کامل جامع اسماء الهیه و بنابراین به کار بردن اوصاف الهی برای انسان کامل جایزه. 

روح را با تازی و ترکی چه کار 

یا صغیر السن یا رطب البدن یا غریب العهد من شرب اللبن ای کم سن و سال ای تازه بدن ای کسی که از شیرخوارگی هنوز فاصله زیادی نگرفتی 
بوی شیر از لب همچون شکرش می اید . 

روح واحد فی ابدان المتفرقه 


159 - گر جان عاشق دم زند اتش بر این عالم زند . 
کم پرس از نامحرمان انجا که محرم کم زند . چون اتشی افروخته تا هر چه ناحق سوخته اتش بسوزد قلب را بر قلب ان عالم زند . نی عیش ماند نی فرح خورشید حق دل شرق او شرقی مع هر دم برق او بر پوره ادهم جهد بر عیسی میرم زند . 

این انسانی که محرم اسرار الهی شده و تونسته حقایق عالم بالا رو درک کنه با این حواس مشترک بین انسان و حیوان به این مقام نرسیده . 



گر نبودی حس دیگر مر ترا

جز حس حیوان ز بیرون هوا

پس بنی‌آدم مکرم کی بدی‌؟

کی به حس مشترک محرم شدی‌؟

 
 میگه که انسان ورای این حواس حیوانی یه حواس دیگه هم داره که میتونه حقیقت رو شهود کنه . 
 
 

گر تو کوری، نیست بر اعمی حرج

ورنه رو کالصبر مفتاح الفرج 

اگه تو واقعا کوری ما با تو کاری نداریم . اما اگه کور نیستی حالا بیفت توی جاده سلوک رو اغاز کن . و صبر این طور نیست که تا اراده کنی ضمیر صافی اینه واری پیدا کنی تا بتونی حقایق رو ببینی . طول داره .سالها دل طلب . سالها پیروی از مکتب رندان کردم . 

اینه دل چون شود صافی و پاک / نقش ها بینی برون از اب و خاک . ادمی که شرح صدر نداشته باشه اصلا تحمل و تصور نقش هایی فراتر از اب و خاک رو نداره . الان به خیلی از ادمای این زمان بگی این مولانا و امثال مولانا عرفا بزرگان این اولیای خدا یه چیزایی میدیدن یه چیزایی میفهمیدن فراتر از این خور و خواب و خشم و شهوت که همه ی این دنیای معاصر رو پر کرده به بعضی ها بگی میگه همش خیالاته هم ببینی نقش و هم نقاش را . 

کی جوان نو گزیند پیر زال .طیبات لطیبین بر وی بخوان . در جهان هر چیز چیزی جذب کرد گرم گرمی را کشید و سرد سرد . 
اونایی که اهل نار هستند دنبال اهل نار هستن د اونایی که اهل نورند دنبال نوریان هستند هر چیزی میره سراغ مثل خودش گرایش به مثل خودش پیدا میکنه کل شیء‌یرجع الی اصله .  السنخیة للانضمام دلیل هم بستگی سنخیته . 

چشم ببندی بی تاب میشی دنبال این هستی زود تر باز کنی چشم را حالا که چشمت بازه باز بی تابی چشم دلت باید باز شه چشم دل دنبال روشنایی بی اندازه است بی قیاسه بی حسابه به روشنایی محدود و چیز محدود راضی نمیشه چشم دل ضیای بی قیاس میخواد . 

مهر خدا در انسان خدا در انسان اراده بی نهایت قرار داده حیوانات ارادشون محدوده  
اون دغدغه و نگرانی که داری وقتی هم چشمت بازه میبیینی راضی نمیشی بدون که این درخواست دو چشم دل توه 

۱۶۰ - زیرا که در ویرانه ها خورشید رخشان میرسد . عیبم مگو زیرا زمستی های او حرفم پریشان میرسد . 

استادی که سالهای سال کتابه ای زیاد .و در جوانی هم بی اعتقاد بوده به مبانی معنوی و و در میانسانی تغییر عقیده داده بود و متدین شده بود . مگه میشه یه کسی سوره مریم رو بخونه و باورش نشه که از جانب خداست . عمرش رو در زیبایی شناسی ادبی گذرونده بوده . 

میگه اشتباه میکنی اینی که تو فکر میکنی ذات توه این تخیله خیال توه خود تو نیستی یه چیز دیگه است تو باخودت اون رو اشتباه گرفتی .
ذات خود را از خیال خود بدان یعنی تمییز بده . این یه تصویره ییییییب

در چشم نورانی حقایق توهم کجا راه پیدا میکنه . 

غیر من باده از تصویر شیطان میچشد . یعنی ابشخور ذوق او شیطانه . اون صورت شیطانه که داره به این سرمستی میده روشنی چشمش از سرمه عدمیه 
چشمشان خانه خیال هست و عدم .اینا چشماشون یعنی دلشون در واقع لانه ی توهماته نوع ما ها اینجوریم دیگه چقدر از عمر ما صرف خیالات باطل میشه . نیست ها را هست بیند لاجرم .
کی میتونی فراتر بری از خیال خودت ؟ اسیر خیال خود نباشی . کز خیال خود کنی کلی عبر عبور حالا هی داستان میگم اگر میخوای فرق واقعیت و خیال رو بدون .عیان از قیاس 
هلال پنداشتن ان شخص خیال را . هلال خیالی دید . 

هر دیده جای جلوه ی ان ماه پاره نیست . با چشم پاک باید به ان ماه نگاه کرد .
همانطور که برای دیدن هلال باید انسان چشمش پاک باشه برای دیدن انسان کامل باید انسان قلبش رو پاک کند . 

۱۶۱ - برای این که بتونیم فرق حقیقت رو از توهم بفهمیم . 

زان که ان گرگان عدوی یوسف اند . 	

این جان الهی یوسف است این باطن های شرک الود و کفر الود گرگ اند . بعد میگه گول شیطان رو نخور . 



«‌جان بابا‌» گویدت ابلیس هین

تا به دَم بفریبدت دیو لعین

این چنین تلبیس با بابات کرد

آدمی را این سیه‌رخ مات کرد

برایت شیرین زبونی هم میکنه . 

من دیگه بیشتر از این بلد نیستم شطرنج فرزند بند وزیر و سربازی که به اخر میرسه . ما مثل مولانا که همه فن حریف نیستیم این مولانا بوده که هم شطرنج بلد بوده هم فقه بلد بوده هم فلسفه بلد بوده بالاخره اون میدونسته فرزین بند هم دقیق چیه . دست همه رو از پشت میبنده .  این فرزند بند های فراوون بلده باعث میشه مثل استخون و خاری که تو گلوت گیر میکنه خفت میکنه ها . چیست ان خس مهر جاه و مالها ان خار 
این حب جاهه اخر من یخرج عن قلوب المقربین حب الجاه . 

یعنی مقربین که دیگه خیلی تقرب پیدا میکنن به درگاه خدا دونه دونه همه ی ناراستی ها و ناخالصی ها رو از دل خودشون بیرون میندازن اون اخرین چیزی که از دلشون باید بیرون بندازن اون حب جاهه . یعنی حب جاه اونقدر جا گیره و ریشه داره که مقاومت میکنه . اخرین چیزیه که در مقام قرب الهی باید ازش دل بکنه . 
زین للناس حب الشهوات من ... اینا همه تسویلات نفس اماره است تلویس شیطان تلویس گول زدن به اشتباه انداختن . 

مال خس باشد چو هست ای بی‌ثبات

در گلویت مانع آب حیات

این مال راهزن توه اگه یه دزدی بیاد اون رو بدزده یه دزدی اومده دزدی رو دزدیده . یعنی خیالت خیلی ناراحت نباشه بهتر که این مالی که راهزن توه . یه راهزنی بیاد این رو ببره . 
داستان دزدیدن مار گیر ماری را از مارگیر دیگر . 



بس دعاها کان زیانست و هلاک

وز کرم می‌نشنود یزدان پاک
 
 من خدا خدا میکردم دزد رو بگیرم کیسه رو ازش پس بگیرم . 
 
 گشت با عیسی یکی ابله رفیق گفت است اعظم رو به من بیاموز . اسم اعظمی که میخوانی تو و مرده با اون زنده میشه . 
 خدا اسم های زیادی داره و له اسماء الحسنی در عرفان اسلامی یکی از این اسم ها رو میگن اسم اعظم که اون کارساز تر از همه ی اسم هاست . 
 
 

کان نَفَس خواهد ز باران پاک‌تر

وز فرشته در روش دراک‌تر

عمرها بایست تا دم پاک شد

تا امین مخزن افلاک شد



گفت عیسی یا رب این اسرار چیست

میل این ابله درین بیگار چیست


162 - گفت هر کسی یه چوبی دستش بگیره که نمی تونه باید دست موسی باید 
گفت حالا اگه من نیست اسرار خوان زبون من اثر نمی کنه  تو بخوان 

مردهٔ خود را رها کردست او

مردهٔ بیگانه را جوید رفو

بیماری خودش رو ول کرده .

ادبار اگر ادبار جوست  بدبختی دنبال بدبختی میره ادم سعادت مندی نیست 

گر سوی یاری رود ماری شود انقدر این نفس ناحقش موثره . برخلاف کیمیای متقی . 
کیمیا دارویی اکسیری که به مس که میزنن طلا میشه . 
پا به دریا بذاره خشک میشه بر عکس ادمایی که مس رو طلا میکنن .



صوفیی می‌گشت در دور افق

تا شبی در خانقاهی شد قنق

صوفی در زبان فارسی و عربی اصطلاح قدیمی در عرفان و تصوفه و به افرادی گفته میشه که قدم در طریق ریاضت و سلوک گذاشته اند و در پی رسیدن به حقیقت از طریق تصویه باطن و صفای دل هستند . 

شاید از فیل سوف . .فیل دوست داشتن هیپوفیل اب دوست .یعند دنبال حکمت و حقیقت .یه عده ای گفتن به خاطر لباس پشمی یه عده ای گفتن چون اصحاب صفه در زمان پیامبر صلی الله علیه و اله و سلم یه فقرایی بودن شسته و دل به خدا بسته . یه عده ای گفتن صوفی از صفا گرفته شده . در زبان مولانا صوفی محترمه عارف . اما در دیوان حافظ خیلی وقت ها صوفی منفیه . صوفی بخش عملی عرفا عارف بخش نظری وضع الفاظ . منظور حافظ از صوفی کسی که راه میفته و ادعای عرفان میکنه . ظاهر خودش رو به صورت عرفا در میاره و خیلی وقت ها حقیقت نداره . 

رفتن از جایی به جای دیگر جزو تعالیم اونا بود جزو برنامه های تربیتی و سلوکی و ریاضتی اونا بود که در جایی مغام نمی کردن تا برای خودشون خونه و زندگی و تشکیلات مفصل راه بندازن . درویش هر جا که شب اید سرای اوست از این جا به جای دیگر این روش و رفتار غالب صوفیان بوده . و چون صوفیان دائم در سیر و گشت بودن و چیزی هم با خودشون نداشتن پولی هم باخودشون نداشتن که نگرانی از راهزنان داشته باشند همینطور با یه خورجین سبکی بر دوش کشکولی که به دوش میکشیدن راه میفتادن توی راه ها و جاده ها و بیابون ها و هر جایی با اندک غذایی خودشون رو سیر میکردن و خیلی کم تقاضا بودن . و چون این سیل و سفر عادت صوفیان بوده در شهر ها و در مسیر ها یه مسیر هایی ساخته بودن بزرگان که این صوفیه در اونجا استراحت کنن و اسم اونجا گذاشته بودن خانقاه . که معرب خانگاهه و اون خان به معنای سفره است یعنی اینجا غذاخوریه . یعنی تا از راه رسیدی بیا این جا یه لقمه نونی یه چیزی بخور و استراحتی بکن و بعدا راه بیفت . 

بعدا در شهر ها هم شد مرکز تجمع صوفیان . یعنی مرکز اجتماع درویش ها هم خانقاه میگن . قنق یعنی مهمان در ترکی گناخ میگن به مههمان . 

گفتن که چون این خانقاه ها ابتداعا برای غذا دادن و طعام دادن به صوفیان بنا شده بوده و اسمش هم از خوان گرفته بوده این ایه سوره هل اتی هم بالای خانقاه ها مینوشتن و یطعمون الطعام علی حبه . که اطعام میکردن با عشق خدا . 

رقیب در قدیم نگاه کننده . حافظ میگه روی تو کس ندید و هزارت رقیب هست در غنچه ای هنوز و صدات عندلیب هست یعنی هزار نگرنده چشم باز کرده که روی تو رو بگیره گرچه هنوز کسی روی تو رو ندیده اما هزار نگاه کننده منتظره . صدات عندلیب هنوز غنچه ای و باز نشدی صد تا بلبل دارن برات میخونن .هنوز اشکار نشدی هزارت رقیب هست این به معنای دشمن و مخالف و جنبه منفی نیست .در قران هم به همین معنا امده . 
نظر کردن اصطلاح مراقبه در عرفان کنترل بر احوال درونی و اموری که بر دل و جان صوفی خطور میکنه که هوی و هوس کنترل بشه امیرالمومنین علیه السلام میفرمایند کنت بوابا لقلبی .  دروازه بان دلم بودم دم دروازه دلم نشسته بودم و اجازه نمی دادم که هر فکری هر خیالی هر هوسی وارد دل من بشه . 

اثری که از بودن با یاران حاصل میشه از کتاب و دفتر بیشتره . 
دفتر صوفی سواد حرف نیست

جز دل اسپیدِ همچون برف نیست

زاد دانشمند آثار قلم

زاد صوفی چیست آثار قَدَم

صوفی به چه دفتری نگاه میکنه دل . 
رومیان و چینینان اگر دل رو اینه کنی حقیقت درش اشکار میشه . 
این پاکدلی باعث میشه خورشید حقیقت خودش رو جلوه گر کنه در اینه دل 
ایینه شو جمال پری پیکران جارو بزن به خانه سپس میهمان طلب .

صیاد وقتی تو بیابونه جای پای اهو رو میبینه و از اثر جای پای اهو بو میبره که این جا اهو هست . حالا هی مرحله به مرحله قدم قدم خودش رو به اهو نزدیک میکنه . چند وقتی این طی طریق به مدد نشانه های . اما یه قدی که مداومت میکنه یه جاذبه دیگری پیدا میشه بوی نافه اهو . 
میگه یه مقداری که پیشرفت حاصل بشه فتوحات بیشتری نصیب عارف میشه . 



رفتن یک منزلی بر بوی ناف

بهتر از صد منزلِ گام و طواف
کسی که یه منزل با بوی نافه طی کنه بهتر از کسیه که صد منزل رو بی معرفت طی کنه . صد دور طواف کنه ولی حقیقت در دلش راه پیدا نکرده باشه . بویی از حقیقت به مشامش نرسیده باشه . 

اگر یه منزل کسی راه رفته باشه با بوی خوش نافه حقیقت بهتر از طی صد منزل بدون این که کسی بویی از حقیقت 
اندکی درد به از طاعت بسیار مرا . 

در قدیم که سرعت در جاده ها کم بوده در حد ۴ فرسخ که میرفتن فرود می امدن از مرکب  و این محل فرود و اقامت منزل منزل در قدیم این معنا منزل به منزل میرفته  .استراحت راه ها کاروان سراها  مپرس راه که سر های رهروان طریق نشانه ایست که منزل به منزل افتاده است . ت


یه دل هایی است که این ها مطلع مهتابه . ماه از این دلها طلوع میکنه از شدت پاکی . 
هنوز به اون مقام نرسیدی نمی فهمی اون دل عارف چه خبره پیش چشم ما دیواره . راهی رو به درون نشون نمیده . اما دل عارف در نظر بقیه عارفان دره یعنی بازه یعنی حقیقت رو اینا از این در گشوده میبینن ادم هایی که به حقیقت میرسن همه کس که مقام اونا رو درک نمی کنن  نمی فهمه که این چی دیده  چی فهمیده ادم گوهر ناشناس نگاه به یه سنگ قیمتی هم کنه میگه این سنگه . 

163 
خورشید هم چون گوی غلتان میرود 

دل عارف از دفتر درس و سواد دانشمندان اموزنده تره . 
این انسان های پاک از ملائک خنده شون میگرفت در پشت پرده . که مخالف انسان . قبل از خلقت هم نقش همه ی اشیاعی که در این عالم هست این پیران میدانسته اند . و علم ادم اسماء‌کلها .

ما باید در دنیا با تامل و با انتزاع علت و معلول رو بفهمیم میبینیم پنبه اتیش گرفت گلوله اولی به دومی خورد . اما کسی که از دنیا میره این ها براش نیازی به انتزاع نداره عالم شهود .با تامل و با انتزاع عقلا در ذهن خودش کشف کنه . شهود یعنی ادارک بی واسطه حسی چطور ما محسوسات رو شهود میکنیم .در ان عالم حقایق رو شهود میکنیم این طور که در این عالم محسوسات رو . فکشفنا عنک غطائک فبصرک یوم حدید . 
این دنیا ماضی و مستقبل چون از این دو رست مشکل حل شده است . در دل انگور می را دیده اند . این پیران این انسان های پاک . اینا روح اند با نگاه کردن به انگور می رو میبینن . نتیجه رو قبل از فرایند میبینن . بگی ف میگه فرهزاد . روح از انگور می را دیده است روح از معدوم شی را دیده است .

ما در درک حسی که از اشیا داریم کیفیت های اونا رو درک میکنیم خود جوهر اونا رو درک نمی کنیم . ما حس جوهر بین نداریم ما حواسمون عرض شناسه از راه کیفیت ها اشیا رو میشناسیم .یعنی یکی پرتقال دست ما بده از رنگ و بو و مزه یعنی همش از اعراضش میگیم . همش از اوصافش میگیم اون بی کیف رو ما نمی بینیم که این اوصاف به اون چسبیدن . مولانا میگه اینا اون بی کیف رو میبینن .از تموز گرم می بینند دی . به دنیا نگاه میکنن اخرت رو میبینن .  

تفرقه در روح حیوانی بود نفس واحد روح انسانی بود . افتاب الهی متکثر شده برای اینه که در پپنجره جسم ها متجلی شده . افتاب یکیه اما تو هزار تا پنجره شما هزار تا افتاب میبینید . تعدد پنجره ها و افتاب دلیل بر این نیست هزار تا افتاب داری هزار اینه گذاشتی جلو افتاب . 

میگه در روزن بدن ها افتاب جان ها متعدد شده یعنی یکی منم یکی شمایی یکی دیگرانی هر کسی برای خودش یه هویتی به هم رسونده اما حقیقت انسان ها یکیه یه روح واحد که اون افتاب جان هاست از اسمان تابیده و ماها هر کدوم اون رو در خودمون معکس میکنیم 

مثل چاه ها که به اب رسیدن هر کدوم اب خودشون رو دارن اما به یه سفره زیر زمینی وصل اند . اونایی که ابدان حاجب میشه پنجره میبینن در یگانه بودن خدا شک میکنن امر و زید و فلان رو میبینن .این ها از اون وحدتی که این امواج پی در پی ایجاد کرده غافل اند . 

اشاره مولانا به حدیث . خداوند و تبارک و تعالی من و تو را از نور خودش خلق کرده و سپس از نور ما تابانده پاشیده از نور ما به بقیه نور ها . که این سلسله مراتب خلقت رو داره نشون میده . که از نور پیامبر و علی علیهما السلام بقیه نور ها بوجود امده و هر کی این نور رو دریافت بکنه و قدرش رو بدونه این هدایت پیدا میکنه هر کی هم که به خطا بیفته و این نور رو تشخیص نده گمراه میشه . 

چون که حق رش علیهم نوره مفترق هرگز نگردد نور او . یه نور نور واحد چطور ممکنه نور واحد حق متعدد بشه پراکنده بشه . 



در بیان ناید جمال حال او

هر دو عالم چیست عکس خال او

من قدرت وصف زیبایی حال اون رو ندارم میخوام یه خالی از زیبایی رو برات وصف کنم . 

خال در اصطلاح عرفان نشانه وحدت مقام غیب الغیوب مقام احدیت که دیگه دست هیچ کسی بهش نمی رسه . وحدت فوق کثرات که اون وحدت  منشا کثرات شده . 
همین معناست که حافظ میگه
حسن روی تو به یک جلوه که در اینه کرد . این همه نقش در ایینه ی اوهام افتاد 
یک فروغ از رخ ساقی است که در جام افتاد . 

۱۶۴ - میگه این داستان ها بهانه است مثل بچه ها به مویز خوش نباشید به مغز و روح توجه کنید . به بچه گردو میدن و مویز میدن سرشون رو گرم میکنن ما مقصودمون از این قصه ها چیز دیگریه اون حقیقت رو فراموش نکنید . 



صوفی آن صورت مپندار ای عزیز

همچو طفلان تا کی از جوز و مویز

جسم ما جوز و مویزست ای پسر

گر تو مردی زین دو چیز اندر گذر


بشنو اکنون صورت افسانه را لیک هین از که جدا کن دانه را . 
هشدار میدم که حقیقت رو از مثال تشخیص بدی تمییز بدی. دانه رو جدا کن کاه رو کنار بزن . 

با کلمات داره احوال درونی ادم  ها رو نقاشی میکنه واقعا به یه نمایش شبیهه یکی صوفی میگه یکی خادم میگه خیلی هنرمندی نشون میده مولانا در این قصه واقعا ادم عجیبی بوده . 


۱۶۵ 
مالیخولیا خواب پریشان دیدن و فکرهای پریشان کردن . 
حقه های خرفرویشی مال یه خانم دکتری بوده میرفته مطب بر میگشته .بلد بودن چطور بگن خر نابود هم سیخونک میزدن میپریده هوا میگفتن چه خر سرحالی 




آدمی خوارند اغلب مردمان

از سلام علیکشان کم جو امان

خانهٔ دیوست دلهای همه

کم پذیر از دیومردم دمدمه

از دم دیو آنک او لا حول خورد

همچو آن خر در سر آید در نبرد

مولانا میگه خیلی از ادم ها ادم نیستن ادم خور اند . دلتون رو به سلام علیک ظاهری شون خوش نکن دل های همه ی اینا خانه ی شیطانه .
دم دمه دارن تو رو فریب میدن . 
هر کسی که گول شیطان رو بخوره و به جای خوراک واقعی لا حول بخوره یعنی حرف قشنگ تحویلش بدن ولی دروغ سرنوشتش سرنوشت همون خره .  

عشوه های یار بد منیوش .شنیدن همراه با پذیرش .ایمن مرو تو برزمین 

صد هزار ابلیس لاحول گو ببین . به واقع ابلیس اند مرتب هم به زبون لاحول . 
میره تو جلد یه ادم دیگه که تو اون شیطون رو تشخیص ندی . 

بی کسی بهتر ز عشق نا کسان . 

در زمین مردمان خانه مکن

کار خود کن کار بیگانه مکن

یعنی به امید دیگران مباش به امید دیگران منشین کار خود کن . اختیار خودت رو دست بیگانه نده کار خودت رو دست خودت بگیر . 

کیست بیگانه تن خاکی تو کز برای اوست غمناکی تو . 



تا تو تن را چرب و شیرین می‌دهی

جوهر خود را نبینی فربهی

گر میان مُشک تن را جا شود

روز مردن گَند او پیدا شود


چقدر به فکر تن خودت هستی چقدر به فکر این ارایش ظاهری جز خوردن و پوشیدن و نوشیدن و بعضی کارای دیگه هیچ همت دیگه ای نداری . هیچ اندیشه و انگیزه ی دیگه ای نداری . مادامی که به فکر چرب و شیرین دان به تنی حقیقت خود لاغر میمونه . روح الهی تو نابود شده . فراموش شده . یک سره به فکر اباد کردن این تنی غیر از این چیز دیگه ای فکر نمی کنی . این بیگانه پرستیه بی گانه پروری این برنامه زندگی خیلی از ادمای این دنیا شده . 

مشک را با ذکر خدا به دل بزن . 


166 -  شبروه مثل دزدا تو تاریکی راه رو بلده . غش یعنی ناخالص . 


حق قیامت را لقب زان روز کرد

روز بنماید جمال سرخ و زرد

و الضحی نور ضمیر مصطفی است . 

لا احب الافلین انوقت چطور خدا دنبال چیزی باشه که فانیه .

تن ستار نور حقیقی ان انا الا بشر مثلکم پیغمبر رو کرده عین بقیه بشرا از کجا پیغمبر مثل ما شده از این جهت که این تن خاکی زنگاری طبیعی شده ساتر و پوشاننده نور پیغمبر . 

167 - ( رییس سازمان سعدی تاقونیه ) وقی در عین بی ثباتی ثباتی میبینی به اون ساحت تعلق نداره . مثل عکس ماه در اب اب میرود اما ماه همان ماه است . پس ماه به ساحت دیگری تعلق دارد به اسمان نگاه کن . 
گاه مرا پیش کند شاه چو سرلشکر خود .کاه براند ب نی ام همچو کبوتر ز وطن .گاه به صد لابه مرا خواند تا محضر خود .
گاه مرا خوار کند در ره .. مومنش انگاه شدم که بشدم کافر خود . 
گوی و چوکان او 
در گردش چوگان او چون گوی شو 
کرکس و دوستی خاله خرسه . دوستی انسان ها خور و خواب و خشم و شهوت را فراهم و تو را از مسیر مانع . 
168 - شق القمر سعد و نحس هم دست توست . 
169 - دور قمر در نجوم هر ۷۰۰ سال اخرالزمان در دور قمر 
ابرو نمود و جلوه گری کرد و رو ببست. نشونش دادم دلبسته اش کردم که بکشمش و بهش بدم .حرکت کند . 

170 - حلوا ** تا نگرید کودک حلوا فروش باید یه دلی شکسته میشد یه چشمی تر میشد .بحر رحمت در نمی اید به جوش. کریه باید کرد زاری دعای نیمه شبی 
17۱ - غم خود خور نه غم روزگار ما نگراینیمون باید برای روحمون باشه نه نگران تنمون
172 - جهان طور است و من .

۱۷۳ - سگ نفس را زنده نگه ندار. استخوانی که مانع حرکت جان 

174 -



چو تو از باد بگذشتی مقیم چشمه‌ای گشتی

حریف همدمی گشتی که آبی بر جگر دارد
چو آبت بر جگر باشد درخت سبز را مانی

که میوه نو دهد دایم درون دل سفر دارد


۱۷۵ - طمع کور میکند خر برفت 
مستدرک نهج البلاغه
قاعده فقهی علی الید ما اخذت .

176 - 

چو او از هفتمین دریا به کوه قاف رو آرد

از آن دریا چه گوهرها کنار خاک درریزد

اگر دل زشت و بد ببینه چشم هم زشت میبینه . 
مردی زن خود را زیبا ببیند اما در نظر دیگران ان زن زشت 
اثر خیالات درونی بر قضاوت ها و داوری ها . 

نامفهوم نوشته 

۱۷۷ ۰ 

گفت خان و مان من احسان تست

همچو کافر جنتم زندان تست

گر ز زندانم برانی تو به رد

خود بمیرم من ز تقصیری و کد

همچو ابلیسی که می‌گفت ای سلام

رب انظرنی الی یوم القیام

کاندرین زندان دنیا من خوشم

تا که دشمن‌زادگان را می‌کشم


هر که او را قوت ایمانی بود

وز برای زادِ ره نانی بود

می‌ستانم گه به مکر و گه به ریو

تا بر آرند از پشیمانی غریو

گه به زلف و خط و خال اینا رو گرفتار میکنم چشمشون رو اسیر خط و خال مکنم .



قوت ایمانی درین زندان کمست

وانک هست از قصد این سگ در خمست

از نماز و صوم و صد بیچارگی

قوت ذوق آید برد یکبارگی



یک سگست و در هزاران می‌رود

هر که در وی رفت او او می‌شود از عالم ماده نیست که یه جا باشه یه جا نباشه . 

لازمه وجود شیطان به سخره نورد میگن هنرمند جاذبه زمین
امواج فرستنده شیطان هست گیرنده شهواتت روشن 

179 - 

تا افلاسش ثابت نشه به دریا و یا گارگاه راهی نمیابه . 
لازم هستی من دم نزند و برسد به مفام فقر وفنای معنوی 
کسی که طمع چشمش رو کور میکنه و دنبال پول بی زحمت یه هو یه معامله ای میکنه بچه هم میفهمه تهش ضرره 
۱۸۰ - 
هر کسی وارد این کارگاه نشده به هستی خود دلخوش کرده باشه ول معطله . 
گر دریای خون بود نورش کنی. 
سخنان اشتباه ما را یک دست کنی اکسیر 
به انچه ناپیدا در عالم غیب تکیه 
ما به حسب ظاهر عاشق صورتیم اما یه چیز دیگه است که اون عشق رو در ما ایجاد کرده فراتر از صورت و ان معنا معنا ان حقیقت باطنی و غیبی و ملکوتی . 
وگرنه ظاهر مدتی باهاش بودی یهو تغییر دیگه اون حس نیست . از جای دیگر است.  
لطیفه ای است نهانی که عشق از ان خیزد . که نام ان نه لب لعل و خط زنگاریست . 
حاضر نیست لیلی را با کس و چیز دیگری عوض کند . یه وقت در گل ظاهر شده یه وقت در بلبل یه وقت در جمال انسانی ظاهر شد ماه اما در اسمان است . ...
تابش دایمی را جستجو باید کرد  
شهوات عقلانی . 
تمام حرف مولانا جمال از یه عالم دیگه است . جلوه کرده در ساختار مغز و بیرون و حس معلوم نیست از کجا 


مثل لعاب کشیده شده روی جنس خراب و بد . این زنگار ها که بره میفهمی شاهد زیبارو پیر خر بوده . 


چون فرشته بود همچون دیو شد 

181 -** رو بر در دل بنشین کان دلبر پنهانی وقت سحری اید یا 

نگار می فروشم عشوه ای داد که فارغ گشتم از مکر زمانه . 
ندیم و مطرب و ساقی همه اوست . خیالِ آب و گِل در رَه بهانه

علم که تو را از تو بنستاند جهل از ان علم به باشد . 
کور را قسمت خیال غمفزا است . همین خیالاتی ظاهری چشم که باز شد جاش خیال فنا میاد . 
کسانی ظاهرا قران حفظن خیلی هم از قران حرف میزنن . اما اصل رو از دست دادن خر رو ول کردن پالان رو چسبیدن . 
یکی دوچرخه اش رو دزدیده بودن با جاش میگفت نگران نباشید قفلش کرده بودم کلیدش دستمه . 



پشت خر دکان و مال و مکسب است

دُر قلبت مایهٔ صد قالب است

چسبیدی به دکان و مال و مکسب گوهر دل که اصل است را فراموش کردی . برو دنبال حقیقت اصلی گوهر دل .او که بیاید دریاست صد عالم است اصلا سوار مرکب برهنه شو.
مگر ندیدی پیامبر سوار بر مرکب برهنه میشد. 



شد خر نفس تو‌، بر میخی‌ش بند

چند بگریزد ز کار و بار چند‌‌؟


بار صبر و شکر او را بردنی‌ست

خواه در صد سال و خواهی سی و بیست

نفس باید بار صبر و شکر رو پذیرا شه . 



بار صبر و شکر او را بردنی‌ست

خواه در صد سال و خواهی سی و بیست

هیچ وازر وزر غیری بر نداشت

هیچ کس ندرود تا چیزی نکاشت

طمع خامست آن مخور خام ای پسر

خام خوردن علت آرد در بشر

کان فلانی یافت گنجی ناگهان

من همان خواهم مه کار و مه دکان

کار بخت‌ست آن و آن هم نادر‌ست

کسب باید کرد تا تن قادر‌ست

ایاکم و لو . اگر گفتن . اگر چنان شود چنان شود چکار میکنیم . دل به اگر نبند .اگر گفتن نفاق . 

تصمیم نگرفتن و دل در خیالات موهوم بستن در اگر نتوان نشست .
این عرفان های کاذب که هر از چند گاهی سر وکله یکیشون پیدا میشه اینا همون رهزنان غول بیابان . 
بانگ غول جاه میخواهم مال میخواهم  اینا همون وسوسه های غوله دایم یه دعوت و کششی حس میکنی. 



از درون خویش این آوازها

منع کن تا کشف گردد رازها

ذکر حق کن بانگ غولان را بسوز

چشم نرگس را ازین کرکس بدوز

میخواهی راز عالم برای تو اشکار بشه جلوی این صدا ها رو بگیر. 

حلم : در برابر پیش امد ها واکنش سریع نسنجیده برخاسته از هواهای نفسانی ندیم . 
رنگ ها بینی به جز این رنگ ها گوهران بینی به جای سنگ ها . 
گوهر چیه تو دریاشی که صد هزار گوهر رو در دل خود خواهی داشت . منبع گوهر میشی. 

۱۸۲ - یا تشنه چو اعرابی در چه فکند دلوی در دلو نگارینی . 

از درون خویش این اواز ها . 



پس در آ در کارگه یعنی عدم

تا ببینی صنع و صانع را بهم

اگر بخواهی جدایی بین مخلوق و خالق نیندازی و به توحید واقعی برسی برو دنبال نیستی فنا فقر 
تا یک سر مویی ازتو هستی باقی است اندیشه کار بتپرستی باقیست . 

این هستی ایههن خودی عنانیت اینی که من هستم رو بگذار کنار تا این که اجازه ورود به کارگاه رو بگیری . 
شرط ورود به کارگاه خود را نیست دیدن . 
فرعون از عدم بویی نبرده بود رو به هستی داشت اگر از کارگاه اطلاع داشت قفل میکرد .طفلان بی گناه بیرون رو میکشت و همزان موسی علیه السلام رو در درون خودش پرورش میداد . همچو صاحب نفس کاو تن پرورد . 

واذ سبک قران برای شروع داستان جدید  
مولانا میگه ان یکی 

کشتم او را رستم از خون های خلق . رابطه با مردم اصلاح نمیشه به جای نفس پرستی خدا پرستی بکن رابطه ات با مردم درست میشه . 

۱۸۳ -


ای نازش حور از تو وی تابش نور از تو

ای آنک دو صد چون مه شاگرد و حشم دارد

گفتم به نگار من کز جور مرا مشکن

گفتا به صدف مانی کو در به شکم دارد

تا نشکنی ای شیدا آن در نشود پیدا

آن در بت من باشد یا شکل بتم دارد

از توطئه ها و تسویلات نفسه که هی پاچه گیر میشه .

چون نیک بنگری اینا زخم به خوشون میزنن ضرری به پیغمبران نمی زنن . 

در نابودی خودشون میکوشیدن خفاش که دشمن خورشیده ضرری به خورشید نمیزند تابش خورشید او را میکشد . 
اگر کفشت پاره است حالا تو سنگلاخ نرو . 

ان ابوجهل از محمد ننگ داشت وز حسد خود را به بالا میفراشت
ابوجهل بوالحکم بود دانشمندی بود برای خودش اما به پیامبر حسادت کرد که چرا مردم دنبال من نمیان . و شد بوجهل . 




من ندیدم در جهان جست و جو

هیچ اهلیت به از خوی نکو

چرا پیامبران رو مبعوث کرد برای این که مردم رو بیازماید که کی حسد میکنه . کی اطاعت کی دنبال نیستی نفس .نفس کشتن کی میره دنبال هوای نفس و خودپرست . 

نیستی همان کشتن نفس اثارش یکیش حسد نیست . هیچ کس به خدا حسادت نمیکنه . 

در هر صنفی هم سنخ و درجات بالا حسادت پس به هر دوری ولی ای قائم است . سلسله مراتب اولیا .


۱۸۴ - خواب از پی ان اید تا عقل تو بستاند دیوانه کجا خسبد دیوانه چه شب دارد . نی روز بود نی شب در مذهب دیوانه .
دیوانه ی انجا را گردون بنگرداند . گر چشم سرش خسبد بی سر همه چشم است او . با خواب چو همراهی ان با تو کجا ماند .شب رو شو و عیاری 
دیوانه .. چشمش چو به جانان است . 

پس ولایت الهی توسط یک انسان ولی الهی و صالح ترین اجرا میشود .

سلسله مراتب وجود داره یعنی یک ولی در بالاترین مرتبه است و بعد پله پله اولیایی هستند که دردرجات پایین ترند . ولی پایین تر قندیل پایین تر مشکات 

ایه نور این تو در تو بودن چراغ ها و از اون مرکز اصلی نورانیت روشنایی به لایه های بعد منتقل شدن .  
زان که هفصد پرده دارد نور ..
هر نوری برای اون ولی که در اون درجه است روشنایی است ولی برای ولی دیگری که به اون درجه نرسیده مانعه . 
در هر پرده ای عده ای جایگاه دارند این لایه ها درجه ها مثل یه حرمی که همین طور در هر ارتفاعی یه عده ای هستند تا میره بالا میرسه با قطب عالم امکان 


هر کسی بر اساس ظرفیت و استعداد خودش در یه درجه ای مغام داره .مستقره علت این که به درجه بالاتر نمیره این که چشمش طاقت نداره . جبرییل دیگه نمی تونم بیام 
تاب ندارد روشنایی بیشتر .
این نوری که حیات و زندگی بخشه برای مقام بالاتر . برای مقام پایین تر رنج جانه فتنه است اسباب اذیت و ناراحتیش. نسبت به نور بالا احوله .

اونی که بی واسطه متصل به اتش اون فقیره به مقام نیستی رسیده دیگه از این هستی من و خودپسندی و خودش رو یه چیزی بدونه و غافل بشه از این فقیر بودن خودش این همون نی تو خالیه که بشنو از نی چون حکایت میکند نی ای که خوداگاهی داره به نی بودن خودش به توخالی بودن خودش الله صمد . یکی حقیقت است در عالم که او هستی اش تو خالی نیست .بقیه هستی شون از خودشون نیست یه ظاهریه که گول زننده است 
شعله ها را باوجودش رابطه است . اون فقیری که به مقام والای نیستی رسیده دل عالمه همون طور که دل تن رو اداره میکنه . اون ولی خدا اون قطب که بی واسطه به اتش متصله اون بقیه  رو گرم میکنه بقیه رو اداره میکنه . 



دل نباشد تن چه داند گفت و گو

دل نجوید تن چه داند جست و جو

پس نظرگاه شعاع آن آهنست

پس نظرگاه خدا دل نه تنست

اگر تن گفتگو میکنه انگیزه ای داره تحرکی داره اندیشه ای داره هر اثری که در جسم شما میبینین مرکزش دله یعنی یه حقیقتی است در این جسم که اون خودش غیرمادیه . اونه که این تحرک ها رو 

منظور نظر بی واسطه دله . همین طور هر مرتبه ای به پایین ترش دله در مقایسه با بالاترش تنه . اینا نسبت به اون ولی الهی تن اند این مراتب پایین تر .
میگه دیگه بیشتر نمیگم که عامه منحرف نشن اومدیم یه کار خوبی بکنیم خرابش نکنیم . میترسم نتیجه عکس بده این که گفتم هم بد جز بی خدی .حالا یه حالی پیدا شد گفتن .

پای کج را کفش کج بهتر بود با هر کس به اندازه فهمش برای عموم مردم نمیشه همه چی رو گفت 


۱۸۵ - دل مریم ابستن یک شیوه کند بامن .عیسی دو روزه تن بر گفت زبان اید . دل نورجهان باشد . 

احول بودن در معنای عرفانی کسی هست که امادگی برای درک حقیقت نداره اشکال داره این باید بره خودش رو درست کنه .عیبی که در خودشه نباید به واقعیت نسبت بده . 

هر جوابی کاو زگوش اید به دل . فایده نداره باید ببینی . بذار کنار اون چیزایی که از راه گوش میشنوی خیلی اعتبار .

دلاله زن میرفتن تو خونه های دختر و پسر مجرد واسطه بودن برای ازدواج .کار خوبی بود ویژگی های دختر و پسر ها رو به خانواده ها میگفتن کار خوبی هم بود یه چیزی هم میگرفتن خیلی بهتر از روش بی روشی امروز بود که حاصلش هم بالا رفتن امار طلاقه . 

یکی از معیار های شناسایی عقل دیگران که وقتی یه چیزی میشنون با چه سرعتی قبول میکنن یا این که بذار یه تحقیقی بکنم . 
با گوش تغییر حال با چشم تغییر ذات دوگانگی بین عالم و معلوم شاهد و مشهود نیست اتش شدی عین معلوم . 

به اون زشته گفت نه جلیس و یار و هم بقعه بدی تو به درد این نمیخوری که مونس کسی باشی تو باید یه جایی باشی که به کارای اداری برسی . باید تو دفتر کار کنی نه این که بیایی پیش خود من . کج ندانم ان نکو اندیش را متهم دارم وجود خویش را . 
غافلند این خلق از خود ای پدر لاجرم گیرند عیب یکدگر . 

حال شما که خوبه حال من چطوره دو رفتار گرا وقتی به هم میرسن . 
خوشا به حال کسی که روی خودش رو میبینه جرئت میکنه که عیب خودش رو ببینه . نور او از نور خلقانست بیش . 

۱۸۶ - از سرو مرا بوی بالای تو می اید . هر گه ز تو بگریزم با عشق تو بستیزم . اندر سرم از شش سو سودای تو می اید . 

زیر فلک اطلس هشیار نماند کس زیرا که ز پیش و پس نی های تو می اید . 

اگه شهید بدونه که خداوند صد هزاران جان اماده کرده تا عوض بده به این شهید هرگز از جان دریغ نمی کنه گر بدیدی کی به جان بخلش بدی .
کجا کسی معامله رو ببینه که چی میده چی میگیره بخل کنه .بهر یک جان کی چنین غمگین شدی . 
خوب می بخشه 
من ايقن بالخلف جاد بالعطية. «هر كه به عوض يقين كند در بخشش جوانمردى مى كند.»

گفت پیغامبر که هر که از یقین

داند او پاداش خود در یوم دین

که یکی را ده عوض می‌آیدش

هر زمان جودی دگرگون زایدش

منشا جود عوض دیدن است ای کسی که میترسی جود کنی دستت و دلت میلرزه که کمک کنی جون هم که ... برو اون پاداش رو ببین .  

عیب دیگر این که خودبین نیست او

هست او در هستی خود عیب‌جو

عیب‌گوی و عیب‌جوی خود بدست

با همه نیکو و با خود بد بدست

درست عکس حال ماست که با همه بدیم فقط عاشق خودمونیم ما از خود رضاییم حالا همه رو هم ناراضی کنیم مهم نیست از خودمون رضا باشیم . هی جلو اینه وای میسیم قربون صدقه خودمون میریم چقدر تو خوبی چقدر بقیه بدن . 

سنا روشنایی
سنابرق . انوقت این نور بر جمله انوار تاخت . نور محمدیه به تعبیر عرفا خلق اول عقل اول .  این نور اول که جامع همه ی نور هاست و جامع همه ی اسماء و صفات الهیه این نور شد مبدا بقیه نور ها . 
مبدا تابش برای روشن کردن این عالم هستی و بقیه نور ها . 

در شبستان ازل شمع يكي بيش نبود. بــــزم را از پر پروانــــه چــــراغان كردند.

نور شمع اول تابید به بقیه ی نور ها بقیه شدن اینه ی او و تلالو پیدا کردن .همه ی انبیاء هر پیغمبری با یک اسمی با یک نوری 



آن سنابرقی که بر ارواح تافت

تا که آدم معرفت زان نور یافت



نوح از آن گوهر که برخوردار بود

در هوای بحر جان دربار بود



جان ابراهیم از آن انوار زفت

بی حذر در شعله‌های نار رفت

چونک اسمعیل در جویش فتاد

پیش دشنهٔ آبدارش سر نهاد



چون محمد یافت آن ملک و نعیم

قرص مه را کرد او در دم دو نیم



همه ی این ها از اون نور اولیه بهره مند شدن و به این مقامات رسیدن 

نور خدا چطور به انبیا تابیده .

چطور شد که ابراهیم بدون واهمه قدم در میون اتش نهاد .کی این جرعت رو به ابراهیم داد انوار زفت زفت یعنی چاق و فربه و عظیم و سنگین 


۱۸۷ - یعنی اون نردبان ترقی کمال الهی رو حضرت عیسی پیدا کرده بود پای بر پله های اون نرده بان نهاد و بالا رفت و به اسمان چهارم رسید . صلوات . 



چون محمد یافت آن ملک و نعیم

قرص مه را کرد او در دم دو نیم

حرف های عطار درباره عرفای بزرگ . صوفیه بزرگ . جنید بغدادی شیخ المشایخ عالم بود و امام الائمه جهان . 

به دست علی ابن موسی الرضا علیه السلام مسلمان شد پدر و مادرش نیز مسلمان شدند .  



حق آن آنی که این و آن ازوست

مغزها نسبت بدو باشند پوست


188 - شاه در زبان مولانا عموما انسان کامله . 
پادشاه داره غلام رو به مرگ توجه میده . وقتی بمیری که این حس تو باطل بشه حواس طبیعی اون جا چی لازمه نور جان لازمه . نور جان داری که یار دل شود . نوری کسب کردی .
صرف کار نیکو کردن ملاک نیست کار نیکو به درگاه خدا بردنه . اخلاص 

نماز و روزه اشتباه این عرض ها که فنا شد چون بری
میگوید که این کارایی که تو میکنی رفتار و اعمال عرض اند و عرض هم باقی نمیمونه . فانی میشه چیزی رو که فانی میشه تو چطوری میخوای از این جا ببری به یه عالم دیگه . جوهر انسانیت داری یا هنوز حیوانی . 

البته عرض در جوهر اثر میکنه . حالا چند تا مثال میزنه مثال هایی که همه حکایت از این میکنه که یه چیزی که اصل نیست مقدمه میشه برای رسیدن به یه مقصود اصل . یه چیزی که عرضه یه جوهری رو پدید میاره . 

صیقلی کردن عرض باشد شها / زین عرض جوهر همی زاید صفا . 

این که فلان کار رو کردم و اینا بریز دور چی ازش حاصل شده  مران در نرو طفره نرو وایسا جواب بده . یعنی کار عرضی رو بذار کنار بگو جوهرا چکار کردی . 

حرف پادشاه رو قبول نداره که میگه عرض تاثیر نداره میگه اگه این طور بشه که دیگه من باید نا امید بشم . 

اگه عرض حشر و نقل نداشته باشه اونوقت همه ی کارایی که ما میکنیم باطله بیهوده است . به درد نخوره . همه ی حرف هایی که میزنیم بیهوده است . 
پس چه قیامتی . غلام داره میگه . 
این عرض ها نقل میشود . منتها به شکل دیگری در میاد حشر هر فانی بود لونی دگر . تجسم اعمال . 

۱۸۹ -
شرح مرهوم همایی 
پس به هر دور ولی ای قائم است یعنی چون مقام خلافت الهیه . امری است حتمی و واجب و ذات حق چون در عیان نیاید پیغمبران نایب حق اند و جعلناک خلیفه فی الارض و لو جعلناهم ملکا لجعلناه رجلا . 
پس در هر دوران این مظاهر به صورتی جلوه گر گردند . که انبیا و اولیا جمله مظاهر اسما و صفات حق اند . و هر کدام به قدر استعداد مظهریت دارند و مظهر اتم مقام ختمی مرتبت است که مظهر اسم الله و مستجمع جمیع صفات کمالیه باشد و دور نبوت تشریعیه به وجود او ختم شد و قبل از ظهور او اولیا و اقطاب مظاهر نبوت ظاهره اند . و دور نبوت تشریعی به وجود ایشان ختم شد. وقبل از ظهور او اولیا و اقطاب مظاهر نبوت ظاهره اند . و پس از انقطاع دوره تشریعی و ظهور ولایت از باطن مقام قطبیت به سلسله ی اولیا میرسد و در هر دور ولی ای قائم ات تا به ظهور خاتم الاولیا برسد . از جنبه الهی نورانی همه متحداند . لا نفرق بین احد من رسله . از نظر تعین شخصی مختلف اند . و چون دو رنگی برخاست همه ی انوار در بی رنگی یکی باشند . 

خلاصه این که اعمال و اقوال وقتی مفید خواهند افتاد که روح بدانها اصلاح شود و صفای قلب حاصل گردد .
هر چه در این جهان است در جهان دیگر صورتی ثابت و مشخص دارد و تجسم اعمال همین است . 

همه ی اعمال صور برزخی و قیامتی دارند . 

این کسی که درخت میکاره چی تو ذهنشه اون میوه . اول فکر اخر عمل 
اون چیزی که تو ذهنت بود اخر سر این ظاهر میشه . گر چه شاخ و برگ و بی خش اول است . درخت برگ و ریشه اش ابتدا مقدم بر میوه ظاهر میشه 
ولی ان همه از بهر میوه مرسل است . 
لولاک . همان طور که میوه در اخر ظاهر میشه میوه افرینش که مقصود ا افرینش بوده و اون پیغمبر اسلام بوده که مغز ان افلاک بوده .لب افرینش بوده یعنی اصل اصل هستی بوده . 

داستان گول زدن شتر در کلیله و دمنه . 
عالم اول جهان امتحان عالم ثانی جزای این و ان . 

۱۹۰ - اگر قرار بود این چیزای که خدا تو این عالم مخفی و غیب کرده اشکار بشه نظام این عالم به هم میخورد و این عالم میشد مثل روز قیامت . مومن و کافر معنی داره اصلا اونجا اونجا دیگه همه چی معلومه بهشت معلومه جهنم معلومه . ایمان وقتی ارزش داره که ایمان به غیب باشه . اونجا که اگه کسی ایمان بیاره اون ایمانش فایده ای نداره براش .  

تا بود غیب این جهان نیک و بد . نباید ظاهر باشه . اگر اون چیزایی که در باطنه در قلبه در درونه قرار بود انها هم مثل امور مادر ظاهر و اشکاربشه 

پادشاه میگه درسته که خدا جزای کار بد و نیک رو تو این دنیا اشکار نکرده گذاشته برای قیامت ولی خدا به بندگان خاص خودش این حقیقت رو نشون میده این پنهان بودن عوالم غیبی مخصوص عوام الناسه . نه مخصوص بندگان خاص خدا . لیک از عامه نه از خاصان خلق . 
حکمت ظاهر شدن دنیا چیه ؟ 
گفت شه حکمت در اظهار جهان ان که دانسته برون اید عیان یعنی انکه در علم خداست . پدید امدن این جهان که رنخ تلق و دلق زایمان با رنج بوده . 

فحش
 شاه گفت به نفر دوم از تو جان گند است و از یارت دهان . 
 
 برای بدن و ظاهر و خوشکلی اینقده توجه میکنی . میری میگردی شیر الاغ پیدا میکنی میریزی توی وان حمام .۴ ساعت میشینی که پوست تنت نرم بشه  اما دو صفحه کتاب نمی خونی در شبانه روز که فکرت رشد کنه تن پیش تو پادشاه است .فکر پیش تو مورچه . 
 
 ای کم زخر ایمن و غافل چو سنگ بی خبر زان که نقشی وز خرد بی بهره ای ادمی خوی نیستی خر کره ای . دیگه مولانا از کوره در رفته 
 میگه بله این دنیا پیش تو خیلی وحشتناکه خیلی عظیمه همش فکر ابر و رعد و اسمون و ... اما از دنیا فکرت چی ؟ از عالم اندیشه چی از باطن چی از روح چی از ذهن چی  
 اصل و فرع رو گم کردی سایه رو شخص میبینی 
 باش تا روزی که ان فکر و خیال بر گشاید بی حجابی پر و بال کوه ها بینی شده چون پشم نرم نیست گشته این زمین سرد و گرم .نه سما بینی نه اختر نه وجود جز خدای واحد حی ودود . در این دو بیت مولانا احوالات قیامت رو بیان میکنه . قیامت بشه چشم ها حقیقت بین شه و پرده ها کنار بره 
 
 
 
 
 191 - وان یوسف سیمین بر ناگه به برم امد . 
 از مرگ چرا ترسم کاو اب حیات امد . وز طعنه چرا ترسم چون او سپرم امد .  
 الارواج جنود . 
 
 میگه اقا این کارای دنیا یه جای دیگه ای درست شده پیش بینی و پیش اندیشی شده حواست رو جمع اون مرحله بکن . کار ان دارد که پیش از تن بده اس
 کار به دست اونه . عارف احول نیست یعنی چشمش چپ نیست .کسایی که چشم هاشون دو تا محورش با هم همراستا نیست اینا اشیا رو دوتا میبینن . 
 
 مردم غیر موحد که کارای دنیا رو دست خدای یگانه میبینن و غیر خدا رو هم در کارا موثر میدونن اینا دوبینن مثل ادمای احولن در واقع یه شرکی دارن شرک خفی حالا بگیم . میگه عارف که اینطور نیست کار عارف راست کاو نه احول است . عارف یگانه بینه 
 
 چشم عارف در کشت اوله . اون تو این دنیا نگاهش متوجه این حقیقته که خداوند انچه را که در این جهان پدید اورده بذرش رو در ازل در یه عالم دیگری کشت کرده بوده .  
کشت اول اون چیزی که نخست کاشته شده اون مهمه . انچه گندم کاشتش و انچه جو چشم او انجاست روز و شب گرو . روز و شب چسم عارف اسیر و بسته به کجاست ؟ به اون چیزی که در روز ازل در عالم الست در عالم ملکوت کاشتن حالا یه چیزایی رو گندم کاشتن یه چیزایی رو جو . 
انچه ابسته است شب جز ان نزاد حیله ها و مکر ها باد است باد . شب ابستن است تا چه زاید سحر وقتی میخوان بگن یه چیزی برنامه اش یه جای دیگه ای یه وقت دیگه ای بسته شده نتیچه ی اون برنامه وقت دیگر و جای دیگر اشکار میشه در دو مقام میخوان تفکیک کنن از همدیگه 
یعنی یه چیزی در یه جایی ذخیره شده پیش بینی شده امادگی ظهور و بروز داره حالا صبر کنید ببینید که چه اتفاقی می افته. 
چیزی که در دنیا میبینی تولد ابستنی شب عالم دنیاست . 

انچه ابسته است شب جز ان نزاد . تو این دنیا چی پیدا میشه همون که در ازل بوده حیل ها و مکر ها باد است باد . این کارایی که بعضی ها میکنن که خلاصه تقدیر الهی رو عوض بکنن اینا به درد نمی خوره اینا باده اثری درش نیست 
کی کند دل خوش به حیلت های گش ان که بیند حیله ی حق بر سرش. 
کسی که باور داره تقدیر الهی بالای سرا وست و اختیارش در دست خداست یه چینین ادمی دل به ترفند ها و حیلت های خوبی که تو این دنیا تدبیر میکنن این و ان نمی بنده گش یعنی خوب و خوش. مردم خیلی فکر ها میکنن خیلی کلک ها میزنن ولی کار دست خداست . 



او درون دام و دامی می‌نهد

جان تو نی آن جهد نی این جهد

گر بروید ور بریزد صد گیاه

عاقبت بر روید آن کشتهٔ اله

کشت نو کارند بر کشت نخست

این دوم فانیست و آن اول درست



افکن این تدبیر خود را پیش دوست

گرچه تدبیرت هم از تدبیر اوست

هرچه کاری از برای او بکار

چون اسیر دوستی ای دوستدار

گرد نفس دزد و کار او مپیچ

هرچه آن نه کار حق هیچست هیچ

هر چه خدا اول کاشته اخر اون میروید منشا و مبدا ش . و ان من شی عندنا .

اگر عاشقی هر کاری میکنی برای معشوقت بکن برای خدا بکن هرچه کاری از برای او بکار هرکاری میکنی نیتت اون باشه تاکسی به مقام عرفان نرسیده باشه و حقیقت رو تجربه نکرده باشه به این معانی پی نمیبره . یه پرده هایی از جلوشون کنار رفته بوده که این حرفا میزدنن یه چیزی میدیدن . 

گرد نفس دزد این نفسه که تو رو از خدا دور میکنه این نفسه که سرپیچی میکنه . 
نفس دزد وقتی که یوم تبلی السرایر پیش مالک یوم رسوا بشه چیزایی که دزدیده . اون روز این دزدی که کرده گردن گیرش بشه و بیارن بگن تو بودی این خیانت رو کردی قبل از این که این اتفاق بیفته جلوی این نفس دزد رو بگیر .

چقدر خس و خاشاک بی اراده است در دست باد . چون برگ خشک بودم در رهگزار باد . خس و خاشاک چه قدرتی داره در برابر باد . 
اگر سوال تو فایده ای نداره همین سوال یکی از فایده های خلق جهان 

ادم دیندار هیچ وقت زندگی براشون پوچ و بی معنا نیس چون میگن ما مسافر یه راهی هستیم هیچ وقت مسافر گیج و سرگردون نمیشکه من چیکار کنم . چون یه مقصدی داره .ادمی هم که میگه انا لله و انا الیه راجعون ما ز بالاییم و بالا میرویم . 



آب نیل از آب حیوان بُد فزون

لیک بر محروم و منکر بود خون
بنی اسراییل اب نیل رو میخوردن گوارا اما قبطی ها میاوردن که بخورن خون میشد . 

رایض راعی اسب ها 


لیک گر آن قوت بر وی عارضیست

پس نصیحت کردن او را رایضیست

اگر ببیند یه غذایی میخورن که براشون مضره مال اونا نیست که این غذای اصلیشون نیست عوضی دارن یه غذایی رو میخورن جلو گیری میکنه . 

۱۹۲ - بمیرید بمیرید از این نفس ببرید که این نفس چو بند است و شما همچو اسیرید . چو زندان بشکستی همه شاه و امیری .بر شاه چو مردید همه شاه و شهیدید . خموششی خموشیی دم مرگ است 

قوت اصلی بشر نور خداست 
بشر هم وقتی به این دنیا میاد و میفته به این دنیا و رها نمی کنه و دنیا دوست میشه دنیا پرست میشه دنیا طلب میشه این قوت اصلی خودش رو فراموش کرده .  الله نور السماوات و الارض . و هر کی هم خدا بهش نور نداده باشه از هیچ جا نوری نداره یه علتی پیدا کرده یه مریضی که بالا تر از خور و خواب وخشم و شهوت مرتبه ی بالاتری نمیشناسه . به این اب و گل افتاده . این مریضیه که انسان به جای این که قوت اصلی خودش رو بخوره داره قوت نا به جا میخوره . 
هیچ چیزم به جز از یاد تو خشنود نکرد . تا حالا دیدی یه کسی به یه چیزی برسه راضی بشه . انسان بی نهایت طلبه هر چیز محدود راضی نمیشه .

انسان چی میشه روی زرد پای سست دل سبک . کو غذای والسما ذات الحبک . یعنی قسم به اسمانی که راه های گوناگون دارد . ایه سوره ذاریات . این غذای اسمانی ما کو . ما به قوت و غذای حیوانی دل خوش کرده ایم . همون طور که حیوانات به اب و علف خوشن ما هم فکر میکنیم تو این دنیا اومدیم به اب و علف مصرف کنیم . 

بعد از خوردی و خوابیدی و شهوت هم رسیدی حالا چی اخرش چی 
این دل الهی بود مرض باعث شد به گل خوردن بیفته روی زرد و پای سست
فی السماء رزقکم و ما توعدون .اون روزی اسمانی کجاست .



آن غذای خاصگان دولتست

خوردن آن بی گلو و آلتست



در شهیدان یرزقون فرمود حق

آن غذا را نی دهان بد نی طبق


قدیما طالع بینی احکام سعد نحس
حافظ گفتم که خواجه کی به سر حجله میرود گفت ان زمان که مشتری و مه قرن کنند . 

از لقای هر کسی چیزی خوری

وز قران هر قرین چیزی بری

چون ستاره با ستاره شد قرین

لایق هر دو اثر زاید یقین

چون قران مرد و زن زاید بشر

وز قران سنگ و آهن شد شرر

ثلاثة يذهبن عن قلب الحزن * الماء والخضراء والوجه الحسن اینا دل ادم رو شاد میکنه . 


وز قران خرمی با جان ما

می‌بزاید خوبی و احسان ما

در قدیم معتقد بودن زحل نحسه 
واگر زمینی با زحل هم نشین بشه ان زمین شوره زار میشه .یعنی اگر سیاره زحل به یه زمینی تابید 

خلق و امر . خلق به معنای ایجاد ذوات موجودات و امر تقدیر اثار و نظام جاری در انهاا و خلق بعد از امر است تا چیزی درست تقدیر نشود خلق نمیشود .  


وز قران خرمی با جان ما

می‌بزاید خوبی و احسان ما

مردم بدبخت چون حقیقت رو نشناختن ره افسانه زدن واسه رسیده به تاق و ترم(سر و صدا ) این دنیا چه بد بختی هایی که متحمل میشن
به خیال این که یه عزتی پیدا کنن یه عمر خواری میکشن . الناس فی خوف ذل فی الذل مردم از ترس بدبختی تو بدبختی زندگی میکنن . تو بدبختی میفتن . 

این مردم که میردن دنبال طاق و ترم عاریتی این دنیا اینقدر خواری میکشن و بدبختی میکشن برسن به اون عزت موهوم چرا نمیان اینجا .

193 - عده ای به این دنیا دلبسته اند و دلخوش کرده اند عزت رو از دنیا طلبی میجویند خودشون رو به بیچارگی میندازن به امید عزت به امید عز در خواری خوش اند . 

شمس باشد بر سبب ها مطلع شمس احاطه داره بر نظام علت و معلولی. نیزه ای که در حرکته یه نیزه گردانی داره . تو هم مثل نیزه ای بدون که منشا حرکتت کس دیگه ایه . 
نیزه گردان داری هی بالا پایین میشی خم و راست میشی 



توتیای کبریای تیزفعل

داروی ظلمت‌کش استیزفعل

توتیا دارویی بوده که برای افزایش بینایی به چشم میکشیدند . سرمه ترکیب اکسید مس و رویه . بعد میگه که تو توتیایی که چشم کور رو بینا بکنه داری اون توتیای تیز فعل یعنی سریع التاثیر . ظلمت صد ساله را زو بر کند

من بعضی وقت ها یه ادمایی میبینم با یه ادم های خوبی بد اند . ریشه اش رو پیدا کنید به همین مشکلات اخلاقی بر میگرده حسادت و . .
میگم اگه استدلالی دارید به ما هم بگید ما هم مثل شما فکر کنیم . 

باز ان باشد که باز اید به شاه . جلو چشمش رو باز میکردن نور میدیده میرفته شکار رو میگرفته بر میگشته پیش شاه . 

حسودان شمس
بازی که در لانه جغد ها افتاد . در ویرانه گم شده و گرفتار جغد ها شده . کورش کرد سرهنگ قضا دست تقدیر الهی این رو موقتا کور کرد به یه همچین گرفتاری انداختش . از راه بردن منحرف کردن . 

۱۹۴ - شمس الحق تبریز رسیده است مگویید کز چرخ صفا ان مه اسرار در امد . 

سهره وردی ها جرقه ای در میان تاریکی .هدهدی در میان بومان گرفتار شده و در ۳۶ سالگی به خاطر این که حرفاش رو نمی فهمیدن به شهادت رسوندنش . 

سگ های کوچه وقتی یه ادم غریبه میبینن چطور با پارس کردن خشم .جغد ها هم اینجوری حمله کردن به این باز . 	

این خراب ، اباد در چشم شماست .

من نخواهم بود اینجا می‌روم

سوی شاهنشاه راجع می‌شوم

جغدا خیال کردن ... دنبه مسپارید ای یاران به خرس. 

جغد ها که دیدن باز داره صحبت از شاه و شاهنشاه میکنه و میگه من اصلا اعتنایی به این ویرانه شما ندارم و من خلاصه به اشتباه این جا افتادم نگران من نباشید من نمیخوام اینایی که شما بهش دلخوش کردید اینا رو از شما بگیرم و من دلبسته این چیزا نیستم . اینا که باورشون نشد که .   



جغد گفتا باز حیلت می‌کند

تا ز خان و مان شما را بر کند

خانه‌های ما بگیرد او به مکر

برکند ما را به سالوسی ز وکر

همون حرفی که فرعون میزد .یخرجاکم من ارضکم . لاف در غربت میزنه دروغ میگه و حقه بازی میکنه . 


گفت باز ار یک پر من بشکند

بیخ جغدستان شهنشه بر کند

جغد چه بود خود اگر بازی مرا

دل برنجاند کند با من جفا

شه کند توده به هر شیب و فراز

صد هزاران خرمن از سرهای باز

.. 

در من اویزید تا نازان شوید گرچه جغدانید شهبازان شوید . این جا باز شروع میکنه مقامات خودش رو میگه انسان کامل رو داره مولانا بیان میکنه . معرفی میکنه از زبان اون بازی که جایگاهش تو دست شاه بوده حالا افتاده در خرابه ی جغدان اسیر شده . 

خوشا به حال اون جغدی که وقتی من رو دید و پرواز من رو دید اونقدر سعادتمند باشه که حقیقت من رو درک بکنه فکر نکنید من هم مثل بقیه اومدم این جا دلم رو به این اب و علف دنیا خوش کنم . بلکه من اومدم به اونا که دلشون رو به این اب و علف خوش کردن به قول سهره وردی اومدم به این جغد ها بگم که اصل روشنایی تو روزه . شما اومدید روزا توی غار و فکر میکنید که روز شبه . چون چشمتون طاقت خورشید نداره فکر میکنید که دنیا روز همش ظلمته . 
در من اویزید تا نازان شوید دست توسل به من بزنید . 

دنیا رو برای انسان خلق کرده این دنیا رو خدا برای من خلق کرده انسان روبرای انسان کامل خلق کرده . 

طبل باز که میزنن برای من ارجعی 

طبل باز من ندای ارجعی

امام خمینی رحمت الله علیه میفرمایند که جنتی نمی گه جنت معلوم با بهشت معمولی فرق داره تو از او خشنوی و ... 
این جنت من معلومه بالاتر از همه مقامات بهشته . 

جنس ما چون نیست جنس شاه ما

مای ما شد بهر مای او فنا

۱۹۵ - به خاطر این که به اشتباه نیفتید به حسب ظاهر من به حرف من گوش کنید که چه معانی رو برای شما اوردم . 

ای بسا کس را که صورت راه زد . در صورت موندن . 
توجه اشون به صورته صورت پرستی میکنن نتیجه اش این میشه که با خدا در میفتن 

ای بسا کس را که صورت راه زد

قصد صورت کرد و بر الله زد . بر الله زدن یعنی با خدا در افتادن . 

شخصی در تاریکی بر لب دیوار تشنه اب بوده اما لب جوب بوده خشتی میندازه صدای اب میشنوه . 



بر لب جو بوده دیواری بلند

بر سر دیوار تشنهٔ دردمند

مانعش از آب آن دیوار بود

از پی آب او چو ماهی زار بود

ناگهان انداخت او خشتی در آب

بانگ آب آمد به گوشش چون خطاب

چون خطاب یار شیرین لذیذ

مست کرد آن بانگ آبش چون نبیذ

از صفای بانگ آب آن ممتحن

گشت خشت‌انداز از آنجا خشت‌کن

هی از این دیواار خشت میکند و در اب میانداخت و از صدای اب کیف میکرد و دیوار کوتاه تر میشد و به اب نزدیک تر  
دیوار رو هی کوتاه تر میکرد تا بتونه خودش رو به اب برسونه . 
حالا اون دیوار مقصود چیه اون اب مقصود چیه اون تشنه مقصود چیه تا اندازه ای برای کسانی که با مولانا و معانی مثنوی اشنا هستند قابل حدسه  


۱۹۶ - کشتی شما ماند بر این اب شکسته . یا قالب بشکست و بر ان دوست رسیدید یا دام بشد از کف و از صید جدایید . امروز شما هیزم ان اتش خویشید یا اتشتان مرد شما نور خدایید . در هر سخن از جان شما هست جوابی هر چند دهان را به جوابی نگشایید . 
دو فایده
فایده اول سماع بانگ اب . 



بانگ او چون بانگ اسرافیل شد

مرده را زین زندگی تحویل شد

یا چو بانگ رعد ایام بهار

باغ می‌یابد ازو چندین نگار

یا چو بر درویش ایام زکات

یا چو بر محبوس پیغام نجات

چون دم رحمان بود کان از یمن

می‌رسد سوی محمد بی دهن

یا چو بوی احمد مرسل بود

کان به عاصی در شفاعت می‌رسد

یا چو بوی یوسف خوب لطیف

می‌زند بر جان یعقوب نحیف


دیوار هستی ما خود پرستی و خود پسندی ما دیوار عنانیت ما . این دیواری که مانع رسیدن ما به خدا میشه باید این دیوار رو خراب کرد . ماکه دعا میکنیم با هر اظهار عجزی که میکنیم داریم یه خشتی از اون دیوار میکنیم .

صور اسرافیل مراد اون حقیقتیه که در قیامت باعث زنده شدن دوباره مردگان میشه . 

کسی که رحمة للعالیمن اون رو ستایش کرده من عطار چگونه میتونم اون رو وصف کنم . گاه گاه پیامبر صلی الله علیه و اله و سلم روی سوی یمن کردی و گفتی انی لاجد نفس الرحمن من قبل الیمن . 
و ماند در مسجد و به دیدار پیامبر نائل نشد . چون اجازه نداشت و به مادرش قول داده بود تخطی نکرد با همه اشتیاقی که داشت پیامبر نادیده مدینه رو به سمت یمن ترک کرد . 
اویس سالخورده در جنگ صفین امد و سربازی امیرالمومنین علیه السلام کرد . این رو کی میگه عطار که به امیرالمومنین علیه السلام رضی الله عنه میگوید . 

در بین عرفا و دراویش بعضی ها رو میگن اویسی اند یعنی یه کسی که یه پیر مشخصی نداشته باشه . 

علم غیب دعا نویس که بهش مراجعه کرده بودند روی کاغذ تعدادی کلمات نوشت اخر سر گفت این کلمه ها رو سر هم کنید نیت ازدواج است . 
کسی که مار میزد گاهی وقت ها نمی تونن مریض رو بیارن دعا روی اب میخوند و به مریض میدادن خوب میشد اقای استان پرست و نامزد انتخابات مجلس شد و منافقین شهیدشون کردن . 

ماء معین ماء روان و جاری . 

خشتی که از این دیوار میکنم مثل سجده است که باعث تقرب میشه . 

تا وقتی که این دیوار بلند باشه جلوی سر فرود اوردن رو میگیره . 




بر سر دیوار هر کو تشنه‌تر

زودتر بر می‌کند خشت و مدر

هر که عاشقتر بود بر بانگ آب

او کلوخ زفت‌تر کند از حجاب

این خشت و اینا همه اجزای این تن خاکیه یعنی همش دنبال رسیدن به این تنیم هی میخوایم دیوار رو محکم تر کنیم بالاتر ببریم . 

نشنود بیگانه جز بانگ قلپ . اگه یه کسی که عاشق نیست ازش بپرسی که این جا چه اتفاقی می افته  او میگه یه صدای قلپی شنیدم هیچی دیگه از این اب معنای دیگه ای نمیشنوه . 

خوش به حال کسی که تا جوان هست این بدهی ش رو بده این به تاخیر انداختن کار ادمهای بدهکاره بدهیشون رو نمیدن همه مون تجربه کردیم ادم وقتی به یکی بدهکاره زورش میاد میگه حالا باشه تا فردا فردا هم تا پس فردا . وام گذاردن ادای دین اندر ان ایام کش قوت بود صحت و زور دل و قوت بود . 
در جوانی بره سمت خدا .بهار میوه میرسه ان جوانی هم چو ... 
سبز میگردد 

مولانا با قلم سخن چه تابلوی زیبا و عبرت انگیزی از پیری ترسیم میکنه . 

چشم و ابرو چشم و چراغ قیافه است دیگه از همه جای صورت چشم و ابرو زیباتره . شاعرا چشم و ابرو رو بیشتر از هر چیزی وصف کرده اند .اما در پیری اینا میفته پایین مثل پای دم میشه . به پشت دم شتر میبستن که دمشون رو تکون نده .

هزار چین و چروک به این صورت ها هست ادم گاهی فکر میکنه جوونی چه شکلی بوده بچه که بوده من گاهی به این بچه ها که به دنیا میان همین طور تو عالم خیال میگم مثلا که  هفتاد هشتاد سال دیگه این صورتی که الان از پشت کاسه چینی لطیف تر و صاف تر و زیبا تره این صورت رو تصور کن ببین وقتی پیر بشه چه شکلی میشه . 



بیخهای خوی بد محکم شده

قوت بر کندن آن کم شده
دو چیز خلاف جهت هم حرکت کرده اند .عادت های زشت ریشه اش محکم شده در عوض اون زوری که باید باشه که این عادت بد رو ریشه کن بکنه اون کم شده . 


197 - 



همچو آن شخص درشت خوش‌سخن

در میان ره نشاند او خاربن

ره گذریانش ملامت‌گر شدند

پس بگفتندش بکن این را نکند

هر دمی آن خاربن افزون شدی

پای خلق از زخم آن پر خون شدی

جامه‌های خلق بدریدی ز خار

پای درویشان بخستی زار زار

چون به جِد حاکم بدو گفت این بِکن

گفت آری بر کنم روزیش من

مدتی فردا و فردا وعده داد

شد درختِ خارِ او محکم نهاد

گفت روزی حاکمش ای وعده کژ

پیش آ در کار ما واپس مغژ

گفت الایام یا عم بیننا

گفت عجل لا تماطل دیننا

یه ادم خوش زبان اما بد سرشت .

درویشان و مسکینان که پا برهنه راه میرفتن و کفش پاشون نبود . 

خاربن رو به رشده خارک کن در پیری و در کاستن . فکر مولانا چه فکر وسیع و دقیق و نیرومندیه یه مطلبی رو که میخواد تفهیم بکنه چه مثال هایی میزنه و چه نتیجه گیری هایی میکنه بیخود نیست این کتاب هفتصد سال هشتصد ساله مونده . به دلیل عظمت فکری این مرده . 

او جوان تر میشود تو پیر تر .  میگفتن امروز و فردا نمیبریدن کار رو همت نمی کردن یهو ناگهانی حکم خدا در رسید . و هم غافلون .ایاکم و التسویف . و اءنی بالبکاء علی نفسی فقد افنیتت بالتسویف و الامال عمری . صحیفه سجادیه . در امروز و فردا کردن و در خیالات و ارزو ها سیر کردن . 



خاربن دان هر یکی خوی بدت

بارها در پای خار آخر زدت



غافلی باری ز زخم خود نه‌ای

تو عذاب خویش و هر بیگانه‌ای

یا تبر بر گیر و مردانه بزن

تو علی‌وار این در خیبر بکن



یا به گلبن وصل کن این خار را

وصل کن با نار نور یار را

تا که نور او کُشد نار تو را

وصل او گلشن کند خار تو را یا برو سراغ معلم اخلاق تا نور او کشد این خار ها . وصل او گلشن کند خار تو را . 

دشمن اتش جهنم نور مومنه . جهنم تجسم این خلق و خوی بد ماست در عالم دیگر. 


یه کار میکنیم دو تا بیان و ظهور داره یه ظهور دنیوی یه اخروی ظهور اخرتی همین بهشت و جهنمه . 

جز یا مومن فان نورک اطفء نوری . جهنم به مومن میگه زود عبور کن که نور تو اتش مرا خاموش میکنه . 

نار اتش از اسم قهار پدید امده نور از اسم نور . یکی از قهر خدا یکی از فضل خدا . 

بعضی کلمات شهروند اقلیم خاصی هستند مثل تقوی . در دنیا مادی غرب این کلمه تقوی قلیله . مثل یه ادم غریبه که بره توی نیویورک بیگانه است اونجا نمی خوره نمی خونه با اون جماعت . کلمه شهید به همین جهت هم ترجمه این کلمات به انگلیسی کار دشواریه .مثل کلمات دیگه نیست که سریع بری فرهنگ لغت . بار فرهنگی داره . 

راس الایمان الاحسان الی الناس هر کی ایمانش بیشتر بشه به مردم بیشتر نیکی میکنه .

198 - 

تضاد اتش و اب اتش اب رو دوست نداره چون اب اتش رو از بین میبره . سرش مومن از ابه نفس از اتش اب و اتش ضدن . 

تا شود این دوزخ نفس تو سرد

تا نسوزد او گلستان ترا

تا نسوزد عدل و احسان ترا

میگوید که این حس و فکر تو همش از اتشه . اما حس و فکر شیخ یعنی اون پیر اون مراد اون مرشد اون معلم اون مربی اون انسان کامل اون امام اون رهبر اون حس وفکرش همه نور خوبه .
پر افشانی یه بال و پری تکون بده خودت رو سبک کن . 
پیر افشانی  یعنی سر پیری یه خونه تکونی بکن . 

پیر افشانی بکن از راه جود . چطور ادمی که جود میکنه یه چیزایی رو از خودش دور میکنه چیزایی رو که دوسش هم داره میریزه و میبخشه تو هم اینا رو از خودت دور جدا کن جود کن . 

این قدر تخمی که مانده استت بباز تا بروید زین دو دم عمر دراز . 

روتو برگردونی میبینی فصل کشت گذشت . 

گاهی فکر میکنم الان هفتاد سالمه کی بود که شصت سالم بود انگار همین دیروز بود رومو برگردوندم شد هفتاد سال. دو دم . هر بار که سال تحویل میشه و بوق و کرنا میگم انگار همین دیروز بود که سال قبل تحویل شد . 

عروة الوثقی است این ترک هوی . 



پند من بشنو که تن بند قویست

کهنه بیرون کن گرت میل نویست

لب ببند و کف پر زر بر گشا

بخل تن بگذار و پیش آور سخا
			حالا چیه مصداق سخاوت . ادم سخی اونه که از یه چیزایی که دوست داره میگذره دیگه می بخشه . 
ترک شهوتها و لذتها سخاست 

هر که در شهوت فرو شد برنخاست
				هر که غرق این منجلاب شد دیگه نمی تونه بیرون بیاد . 
این سخا شاخیست از سرو بهشت
				السخا شجره من اشجار الجنه شاخه هاش در هم پیچیده شده و توی دنیا امده هر کی یکی از این شاخه ها رو سقف بگیره به کمک بهشت 
وای او کز کف چنین شاخی بهشت
				والبخل شجرة من اشجار النار . و شاخه هاش تو دنیا هر یکی از شاخه های این درخت رو بگیره و بخیل بشه و بچسبه بهاون از همون جا راه پیدا میکنه به اتش . و جهنمی میشه .
عروة الوثقاست این ترک هوا

برکشد این شاخ جان را بر سما



این جهان نیست چون هستان شده

وان جهان هست بس پنهان شده

خاک بر بادست و بازی می‌کند

کژنمایی پرده‌سازی می‌کند

اینک بر کارست بی‌کارست و پوست

وانک پنهانست مغز و اصل اوست

خاک همچون آلتی در دست باد

باد را دان عالی و عالی‌نژاد

چشم خاکی را به خاک افتد نظر

بادبین چشمی بود نوعی دگر

ادم از چاه که بیاد بیرون منظره بیرون در مقابل اون چیزی که در چاه میدیده چه تفاوتی داره . افق در افق یه عالم پهناور . از این چاه نفسانیت در بیاییم چی میبینیم عالم جان جدید عالم بس اشکار ناپدید . یه عالمی پیش چشمت گشوده میشه که از یک سو بسیار ظاهره از یه سو هم ناپدید یعنی یه ادمایی میگن اصلا کو کجا . معنویت چیه غیب چیه ؟ اخرت چیه این حرفا کدومه ان هی الا الحیتنا الدنیا .


این جهان نیست چون هستان شده

وان چه پنهان است مغز و اصل اوست . 

میبینی خاک دایم داره حرکت میکنه بازی میکنه یه جا جمع میشه پرده سازی میکنه یعنی تابلو درست میکنه نقش های مختلف ایجاد میکنه . شما باید از خودت بپرسی که چی داره این خاک رو حرکت میده . یه چیزی داره این خاک رو جا به جا میکنه نمی بینیش . باده اصل باده ولی نمی بینی م خاک که منفعله میبینیم باد که فعاله نمی بینیم .  

ما از خاک بوجود امدیم خاک رو اسون تر میبینیم محسوسات چشم گیر تره در نظر ما زود تر میبینیم . گر چه تیر از کمان همی گذرد از کمان دارد بیند اهل خرد . چشم باد بین . 
این معنا رو حافظ خیلی زیباتر بیان میکنه . دیدن روی تو دیده ی جان بین باید وین کجا مرتبه چشم جهان بین من است . 

بی سواره اسب ناید به کار . 

این اسب ها به گونه ای اند که غیر از اب و علف غیر از گیاه و چرا هر جای دیگه بخوای ببری خوششون نمیاد .

نور حق بر نور حس راکب شود انگهی جان سوی حق رابط شود . اسب بی راکب چه داند رسم راه . 

199 -کی باشد ..  این زهر کشنده انگبین گردد واندر خورد گام و کام من گردد . وین خار خمنده یاسمن گردد . در خرمن ماه سنبله کوبیم چون نور سهیل در یمن گردد . 



اگر سوار اسب رو به مقصد حرکت نکنه اسب میخواد توی جاده هر جا اب و علفی دید همون جا سرگرم بشه مشغول چرا 

این نور حق رو باید در مظاهر اون جستجو کرد .در اثار و گفتاری که از انسان ظاهر میشه . 



این جهان چون خس به دست باد غیب

عاجزی پیش گرفت و داد غیب


گه بلندش می‌کند گاهیش پست

گه درستش می‌کند گاهی شکست

گه یمینش می‌برد گاهی یسار

گه گلستانش کند گاهیش خار

دست پنهان و قلم بین خط‌گزار

اسپ در جولان و ناپیدا سوار 


ما رو به این توجه میده که اصل دنیا عالم غیبه و این دنیا رو عالم غیب هدایت میکنه 

یدبر الامر من السما الی الارض .  

مولانا میخواد این رو بگه توجه بده ما رو به این که همون طور که در صحرا یه خسی رو میبینید که حرکت میکنه باد رو نمی بینید ولی باد رو انکار نمی کنید .در این عالم هم نور حق رو اگر نمی بینید و اون جان جان رو نمی بیینید اون رو انکار نکنید همه چیز به دست اوست *** 

اگه تیری به سمتت امد این تیر رو نشکن اتگه قضایی الهی اگر برای تو اتفاق افتاد نارضا نباش این تیر که به سمتت اومده همین طور دیمی نبوده . تیری بوده که از شصت یه شاهی به سوی تو رها شده اگاهانه رها شده این دنیا رو کور و کر مپندار این از جانب حق به سوی تو امده . 

تیر پرتاپی تیر بی هدف تیری که مینداختن . یه اراده عالمانه ای پشت سر این تیر امده . 



خشم خود بشکن تو مشکن تیر را

چشم خشمت خون شمارد شیر را

تو چون عصبانی هستی حقیقت رو نمی بینی .

این تیری که به تو اصابت کرده این رو عزیز بدار بوسه بزن بر این تیر ببر به خدمت اون شاهی که تیر رو به سمت تو انداخته . رضا برضائک تسلیما لامرک لا معبود سواک این جور اظهار رضایت کن که ما رایت الا جمیلا بگو . 



ساعتی کافر کند صدیق را

ساعتی زاهد کند زندیق را



زانک مُخلِص در خطر باشد ز دام

تا ز خود خالص نگردد او تمام

میگه همیشه این خطر وجود داره برای اونایی که هنوز به نهایت خلوص نرسیده اند . مخلَص نشدن .دارن هنوز خودشون رو از شرک و دوبینی دور میکنن اینا همچنان در خطرند .  
تا وقتی که به نهایت اخلاص نرسیده و شرک رو به کلی از خودش دور نکرده در خطر سقوط است . 
زان که در راه است و رهزن بی حد است فوق العاده دزد توی راه هست . ان رهد کاو در امان ایزد است . به مقام امن رسیده بیم راهزن نداره . در مقام امن رفت و برد دست یعنی دستش پیش افتاد برنده شد . دست بالا داشتن . و رسید فزت برب الکعبه . 



چون ز خود رستی همه برهان شدی

چونک بنده نیست شد سلطان شدی

جهدی کن و سر حلقه ی رندان جهان باش . یعنی برو تا اخر . 


۲۰۰- 
ور عیان خواهی صلاح الدین نمود

دیده‌ها را کرد بینا و گشود
اشاره داره به محقق ترمزی از مریدان پدر مولانا بها ولد . که وقتی بها ولد از بلخ هجرت میکنه میاد به قونیه . اما محقق وقتی میرسه به قونیه که پدر مولانا از دنیا رفته بوده که کتابی دارد که تعالیم پدر مولانا در اون کتاب اورده این بهاء الدین استادی مولانای جوان رو بر عهده میگیره .و سلوک و ریاضت رو اون به مولانا این بنده ای که در وجود تو هست این رو نیست کن سلطان میشی . 

العبودیه جوهره کنه ربوبیه ظاهرش بندگیه باطنش خداییه . 
از سیمای او میتونه فقر رو ببینه میتونه ببینه این ادم از عنانیت گذشته و به مقام نیستی رسیده سیماهم فی وجوههم . 


شیخ فعالست بی‌آلت چو حق

با مریدان داده بی گفتی سبق

شیخ اون انسان کامل  اون ولی خدا فعاله اما فعال بودنش از طریق الت و ابزار نیست .مثل خدا که این عالم رو چگونه اداره میکنه اولیای الهی همین طور بدون وسیله و ابزار مادی دل دل ها تاثیر میذارن . سبق دادن تعلیم دادن سرمشق مینوشتن زیرش بقیه می نوشتن . میگه شیخ بدون این که سخن بگه درس میده به مریدای خودش واقعا هم همینطوره ها اگر دیده باشید انسان های خودساخته رو اگر دیده باشی انسان های هوی کشته رو از خود رسته رو وقتی در محضر این ها مینشینی سکوتشون تاثیر معنوی داره . دل های مریدان در دست انسان کامل و ولی خدا مثل موم نرمه .گاه مهر انگشتری به دل مریدان مهر نام گاهی مهر ننگ و عتاب 
در اوردن صدای حالت مرحوم جعفری این صدا کوه دل ها بانگ کیست گه پر است از بانگ این که گه تهیست . ( ادا در اوردن ) 
وقتی در کوه میری صدا میشنوی باید بگی این بانگ کیه .
ر کجا هست او حکیمست اوستاد. بانگ او زین کوه دل خالی مباد.



زان شهنشاه همایون‌نعل بود

که سراسر طور سینا لعل بود

این جا مولانا خیلی حالت عاطففی پیدا میکنه میگه که اگر دیدی در طور سینا در اون وادی که حضرت موسی علیه السلام قدم نهاد و معجزات الهی اشکار شد و اون درخت انا الحق گفت و اتش طور پدیدی امد و اون صحرا سراسر لعل و یاقوت شد و سرخ رنگ شد و شن و خاکش تبدیل به جواهر شد این از خدابود . 

مگه نمی گه در قیامت کوه ها کنده میشه زیر و رو شدن زمین و از جا کنده شدن کوه هاست از نشانه های قیامت . 

امام صادق علیه السلام میفرمایند هلک من لیس له حکیم یرشده . 

مثال استحاله میگفتن سگ در نمک زار رود نمک شود من که هفتاد سالمه کجا همچین چیزی ندیدم چه برسه به بچه ها که این مثال ها رو براشون میزنن شاید اصلا نمک زار ندیدن . ادم باید در مثال زدن دقت کنه .

جان ها هم در خم خدا میفته رنگ خدا میگیره . 



دو جور انا الحق داریم یه جور فرعونی یه جور منصوری حلاجی 
که افتاده توی خم . فرعون که میگت انا الحق میگفت خدا نیست من هستم .منصور که میگفت انا الحق خودش رو انکار میکرد . میگفت من نیستم خدا هست . این انالحق گفتن منصور نفی خودی خودش بود نفی عنانیت خودش بود . 



آدمی چون نور گیرد از خدا

هست مسجود ملایک ز اجتبا

نیز مسجود کسی کو چون ملک

رسته باشد جانش از طغیان و شک

پای در دریا منه کم‌گوی از آن

بر لب دریا خمش کن لب گزان

201 - 

اینک آن نوحی که لوح معرفت کشتی اوست

هر که در کشتیش ناید غرقه طوفان کند



دم مزن با آینه تا با تو او همدم بود




چه نگری در دیو مردم این نگر کو دم به دم

آدمی را دیو سازد دیو را انسان کند
گر تو با او دم زنی او روی خود پنهان کند



هر که نادان ساخت خود را پیش او دانا شود

ور بر او دانش فروشد غیرتش نادان کند

هر که چون ماهی نباشد جوید او پایان آب

هر که او ماهی بود کی فکرت پایان کند


گر به فقر و صدق پیش آیی به راه عاشقان

شمس تبریزی تو را همصحبت مردان کند



دام نان آمد تو را این دانش تقلید و ظن

صورت عین الیقین را علم القرآن کند

پس ز نومیدی بود کان کور بر درها رود

داروی دیده نجوید جمله ذکر نان کند



هلک من لیس له حکیم یرشده هر کی هم میبینی به یه جایی رسیده مطمئن باشید استادی داشته . کتاب و تبلیغات و هنر و رسانه و این ها همه خوبه موثره اما هیچ کدام به اندازه ی دیدن یه انسان خودساخته در تربیت فرد موثر نیست . 


زانک دل حوضست لیکن در کمین

سوی دریا راه پنهان دارد این
دل انسان کامل که مولانا از خود اون انسان کامل هم به دل تعبیر میکنه میگه این درسته که یه حوضه لیکن در کمین یعنی به صورت پنهان صور دریا راه پنهان دارد این این وصل به خداست این دل یه ارتباطی با خدا داره .مثل یه حوضیه که از زیر یه ارتباطی با دریا داره . از این حوض منقطع بشی پاکیت رو از دست میدی این حوض ظاهرش محدوده ولی بی پایانه چون وصل به دریاست . 

دل مثل روزن است خانه از او روشن است تن به فنا میرود دل به بقا میرود . 
میگه دل حکم یه پنجره رو در اتاق داره اگه اون پنجره نباشه اون اتاق به کلی روشن است هر چه نور است از پنجره میتابه . دل پنجره ایه که نور خدا رو وارد جسم ما میکنه .این دل که در قران گفته عرفا کفتن همان روح الهیه که خدا در ما دمیده . یعنی امتیاز ما که انسان قابلیت اشرف مخلوقات شدن داره به اعتبار همین دلشه این دل وصل به دریاست . 



پاکی محدود تو خواهد مدد

ورنه اندر خرج کم گردد عدد
اگر تو خودت رو تقویت روحی و معنوی نکنی باعث میشه با گذشت زمان سرمایه ات کم میشه . مثل کسی که سرمایه خودش رو خرج میکنه ولی چیزی بهش اضافه نمیکنه .  برای این که از بین نره سرمایه ات وصل به کل شو . 

حیا دو نوعه یکی حیای مثبت یکی منفی یکی حیای برخاسته از ایمان یکی برخاسته از جهل و نادانی میخواد حکم خدا رو انجام بده خجالت میکشه فکر میکنه بره یه جایی الان پاشه نمازش رو بخونه بده خجالت میکشه . 

خوبی بدی کجی راستی برو سراغ دریا 



پیش شاهان گر خطر باشد به جان

لیک نشکیبند ازو با همتان



شاه چون شیرین‌تر از شکر بود

جان به شیرینی رود خوشتر بود

برگ بی برگی خوشه سلطنت در فقر خوشه یعنی قطع تعلق بکنی غلام همت انم . اونی که ازاد شده از بند تعلق اون با بی برگی به برگ رسیده . توشه ی او دل کندن از دنیاست . او صاحب گنج قناعت شده سلطنت حقیقی رو او داره . چون اونه که دیگه احتیاج نداره . انان که غنی ترند محتاج ترند . برگ بی برگی که رسیدی جانت به حیات ابدی رسید و مرگ شد دیگه مرگی در کار نیست .
این برگ بی برگی رو از سنایی گرفته 
برگ بی برگی نداری لاف درویشی نزن . رخ چو عیاران نداری جان چو نامردان مکن . 



برگ بی برگی ترا چون برگ شد

جان باقی یافتی و مرگ شد

چون تو را غم شادی افزودن گرفت

روضهٔ جانت گل و سوسن گرفت

میگوید که اگر به جایی رسیدی که غم باعث شادی تو شد .غم و شادی ضد هم اند این تعجب اوره که غم بخواد منشاء شادی بشه .ولی در عرفان با غم خوشند با غم بسازیم و نخواهیم دوا را . حافظ از این حیث ممتازه .ابیاتی که حکایت از این میکنه که او شادی رو در غم جستجو میکنه . 

چون غمت را نتوان یافت مگر در دل شاد ما به امید غمت خاطر شادی طلبیم . 
میگه ما دنبال یه خاطر شادی هستیم برای این که جای غم تو در دل شاده . بشره فی وجه و حزنه فی قلبه . 

روزگاریست که سودای بتان دین من است . غم این کار نشاط دل غمگین من است .

دیگران قرعه قسمت همه بر عیش زدند دل غمدیده ما بود که هم بر غم زد . خیلی ها رفتن سراغ عیش ما رفتیم سراغ غم . 



مشوی ای دیده نقشِ غم ز لوحِ سینهٔ حافظ

که زخمِ تیغِ دلدار است و رنگِ خون نخواهد شد


مرا مِهر سیَه چشمان ز سر بیرون نخواهد شد

قضای آسمان است این و دیگرگون نخواهد شد

تلاش بیهوده نکن که نقض غم رو از لوح سینه حافظ پاک کنی با اشک خون با شستن نمی ره . زخم تیغ دلدار است . 



آنچ خوف دیگران آن امن تست

بط قوی از بحر و مرغ خانه سست

یه چیزایی هست که دیگران ازش میترسن اون چه ترسه برای دیگران اون برای تو امنیته . مرغ خانه عادت به اون دریا نداره میترسه مرغابی نمی ترسه حالا اینا گفتنش اسونه ها با ریاضت با سختی به این مقامات میشه رسید که ما حالا گرچه دوریم به یاد تو سخن میگوییم .





باز دیوانه شدم من ای طبیب

باز سودایی شدم من ای حبیب

حلقه‌های سلسلهٔ تو ذو فنون

هر یکی حلقه دهد دیگر جنون

داد هر حلقه فنونی دیگرست

پس مرا هر دم جنونی دیگرست

پس فنون باشد جنون این شد مثل

خاصه در زنجیر این میر اجل

آنچنان دیوانگی بگسست بند

که همه دیوانگان پندم دهند


سودایی یعنی خیالاتی . 

حلق های سلسله تو ذو فنون یعنی از زنجیر تو هر حلقه ایش یه فنی داره . هر حلقه اش یه تاثیری داره . هر یکی حلقه دهد دیگر جنون یعنی سلسله مراتب داره این  سیر و سلوک در هر حلقه یک تاثیر داره در چمن هر ورقی دفتر حال دگر است . انا و انا یه جلوه هایی حاصل میشه 

داد هر حلقه فنونی دیگر است . یعنی بخشش و عطا و تاثیر و افاضه ی هر حلقه یه چیزیه برای خودش . میر اجل خدا یا انسان کامله .  من دیوونه ی دیوونه هام. 

۲۰۲ - ساقیا این معجبان اب و گل را مست کن تا بداند هر یکی کاو از چه دولت دور بود .جان فدای ساقی ای کز راه جان در میرسد .تا برانداز نقاب از هر چه ان مستور بود . 

حکایتی از ذو النون *** گفتن اینا که در کشتی دارن گناه میکنن رو نفرین کن که زمین از شرشون پاک شه دست بلند کرد و گفت خدایا همین گونه که در این دنیا به انها عیش و عشرت دادی در ان دنیا هم بده . 

خلق را تاب جنون او نبود اتش او ریش هاشان میربود 

اهل سودان امروزی . ذوالنون مصری شرح حال او را از کتاب کشف المحجوب علی بن عثمان حجویری یه کتاب مهم در احوال متصوفه و در بیان تصوف و از جمله ماخذ اصلی عطاره در تذکره الاولیا . 

مردم گفتن نمیش اینجوری تحملش نکردن به زندان انداختنش .



چونک در ریش عوام آتش فتاد

بند کردندش به زندانی نهاد

زندان و بیمارستان جمعشون یا سنتزشون میشه تیمارستان اون رو به تیمارستان برده بودن . 




نیست امکان واکشیدن این لگام

گرچه زین ره تنگ می‌آیند عام

 میگه درسته که دیوانگی باعث ناراحتی عامه میشه ولی دست خود ذوالنون نبوده نمی تونسته این سرکشی رو مهار کنه .لگام کشیدن پیش کشیدن این لگام به معنای مهار اسبه که اسب سرکش جنون رو بخواد مهار کنه .
 در عربی هم شده لجام . الجمت و تنقبت لقتالک در زیارت عاشورا . 
 
 ان

چونک حکم اندر کف رندان بود

لاجرم ذاالنون در زندان بود

یکسواره می‌رود شاه عظیم

دَر کف طفلان چنین دُرّ یتیم

شاه امثال ذوالنول . 

رند لات و بی سر و پا و ولگرد . 




دُرّ چِه؟ دریا نهان در قطره‌ای

آفتابی مخفی اندر ذره‌ای

آفتابی خویش را ذره نمود

واندک اندک روی خود را بر گشود

وقتی این افتابی که در ذره پنهان شده میتابانه بقیه ذرات محو میششن . ... دیگه اثری از اونا باقی نمی مونه . 
یه دنیایی از احوال اینا مست میشن 




جملهٔ ذرات در وی محو شد

عالم از وی مست گشت و صحو شد

به هوش امدن . 

چون قلم در دست غداری بود

بی گمان منصور بر داری بود

چون سفیهان‌راست این کار و کیا

لازم آمد یقتلون الانبیا

و ما کان یعذبهم و انت فیهم در جایی معنا داره که مردم دل پیغمبرشون رو خون نکرده باشن . 



یوسفان از رشک زشتان مخفی‌اند

کز عدو خوبان در آتش می‌زیند
یوسفان از مکر اخوان در چهند

این گرگی که یعقوب حلیم علیه السلام همیشه نگران اون بود گرگ حسد بود . 

سعدی میگه رهرو اگر شتاب کند در سفر بیست . دل بر کسی نبند که دلبسته تو نیست . 


۲۰۳ ۰ 
بنده یه وقتی این حالت غزلیات شمس رو مقایسه میکردم در یک جمله این طور باید عرض کنم . غزلیات حافظ در نظر من یه رودخانه جاری زلال دائمیه . غزلیات سعدی یه دریای وسیع ارامه .غزلیات شمس مولانا یک اقیانوس طوفانیه . هیچ وقت چنین افت و خیزی چنین اشوبناکی ای نوع این اشوبناکی روحی و کلامی رو در سعدی و حافظ نمی بینید . 



زانک حشر حاسدان روز گزند

بی گمان بر صورت گرگان کنند

حشر پر حرص خس مردارخوار

صورت خوکی بود روز شمار

زانیان را گند اندام نهان

خمرخواران را بود گند دهان

تجسم اعمال . فرق این دنیا و انجا انچه این جا مفهومیه اونجا عینیت پیدا میکنه .اونجا صورت واقعی به خودش میگیره . مثل محسوسات میشه در این دنیای امروز ما چطور ما امروز محسوسات جسمانیت دارن تجسم دارن و ما اینا رو شهود میکنیم میبینیم .حقایق اموررو ما در عالم اخرت شههود میکنیم . 



میگه این چیزی که امروز در این دنیا مخفیه و در دله یه گندیه که امروز دیده نمیشه چرا چون جاش توی دله یعنی توی ذهنه توی فکره توی باطنه توی ضمیره. 



در وجود ما هزاران گرگ و خوک

صالح و ناصالح و خوب و خشوک


حکم آن خو راست کان غالبترست

چونک زر بیش از مس آمد آن زرست

سیرتی کان بر وجودت غالبست

هم بر آن تصویر حشرت واجبست

وجود یه ادم مثل بیشه است که انواع حیوانات در اون هست .ادم باید مواظب این جنگل وجود خودش باشه . در وجود ما انواع حیوانات هست بعضی بدن بعضی خوب  

اختیار وجود هر کسی به اون صفتی داده میشه که اون غلبه داره بر سایر صفات .یعنی اگر کسی حرص داره حسادت داره اگر اون حسادت قوی تر از اون بقیه صفات بود این میشه حاکم . 

به هر حال قیامت ما همین امروز رقم میخوره اونجا بعدا باز میشه اشکار میشه . 

نکته ی مهم که این خصوصیات نفسانی این احوال نفسانی از یک دل به دل دیگه سرایت میکنه . یعنی ادما میتونن این اوصاف خودشون رو به یکدیگر منتقل کنن . 



می‌رود از سینه‌ها در سینه‌ها

از ره پنهان صلاح و کینه‌ها

از یه دل به دل دیگه منتقل میشه . این مهر و کین 
نه فقط از ادم به ادم بلکه از ادم به حیوان هم منتقل میشه . 



بلک خود از آدمی در گاو و خر

می‌رود دانایی و علم و هنر


بلک خود از آدمی در گاو و خر

می‌رود دانایی و علم و هنر

میتونه مهارت و توانایی خودش رو به حیوانات هم بیاموزه . بز هم یاد میدن سلام میکنه یکی از اسباب سرگرمی مردم همین دور کسایی جمع میشدن که معرکه میگرفتن . 
میر فندرسکی . شاه طهماسب 

از ادم به سگ هم منتقل میشه سگ نگهبان میشه .

لحظه به لحظه انسان در دل و جان یه حالتی داره یک خو و سیرت همیشگی نیست . 



زان عجب بیشه که هر شیر آگهست

تا به دام سینه‌ها پنهان رهست

شیر ( انسان کامل ) به این بیشه اگاهی کامل داره . 
نه این که قبلا گفته بود حرص و کینه از یه راه پنهان جابجا میشه بین دل ها . این راه تاثیر در دل مردم راه معمولی نیست .در هر دلی یه دامی هست برای صید اخلاق دیگران . حالا که اینطوریه میتونی در درون سینه های دیگران نفوذ کنی گوهر جان رو بردار .دزدی کن مرجان جان گوهر رو پیدا کن از درون عارفان سگ اصحاب کهف اون مرجان را از دل خداپرستان پیدا . 

ذوالنون از قصد با اراده خودش خودش رو به دیوانگی زده از ننگ از عار او ز عار عقلِ کُندِ تن‌پرست
عقول جزیی معاش اندیش حسابگر کوته بینی که ماداریم که بصیرت نداریم و 

این جسم گران خاکی باید کشته بشه تا اون هستی اسرار دان زنده بشه . 

میگه ذاالنون خودش رو به دیوانگی زده بود به تیمارستان فرستاده بود خودش رو در غل و زنجیر اسیر کرده بود این زندگی جسم گران دنیوی شهوی رو به بند کشیده بود تا اون باطن هستی اسرار دان زنده بشه . همون طوطی بمیرید بمیرید تا زنده بشید . جان حقیقی اسرار دان رو پیدا کنید . خدا انشاء الله به ما نسیب بکنه که ما هم اون هستی اسرار دانمون زنده بشه . 

۲۰۴ - خاصه این رهزن که ما را اینچنین بر باد داد . 



چونک کشته گردد این جسم گران

زنده گردد هستی اسراردان

جان او بیند بهشت و نار را

باز داند جملهٔ اسرار را

وا نماید خونیان دیو را

وا نماید دام خدعه و ریو را

مریدان ذالنون که میدونستن که دیوانه نیست امدن راز رو بفهمن . 

فحش آغازید و دشنام از گزاف

گفت او دیوانگانه زی و قاف

بر جهید و سنگ پران کرد و چوب

جملگی بگریختند از بیم کوب

زی و قاف چرت و پرت . 

لقمان 


خواجه‌اش می‌داشتی در کار پیش

بهترش دیدی ز فرزندان خویش

زانک لقمان گرچه بنده‌زاد بود

خواجه بود و از هوا آزاد بود

روز و شب خدمت میبرد در بندگی چالاک بود . کمر بسته به خدمت که خواجه ی او چه فرمانی بده این با چالاکی اطاعت بکنه . 
طبق قواعد برده ای صاحب بچه بشه اون بچه هم برده است . لقمان هم بچه برده بود . بنده بود در ظاهر هم در واقع خواجه بود چون از هوا ازاد بود . 


کن

گفت ای شه شرم ناید مر ترا

که چنین گویی مرا زین برتر آ

من دو بنده دارم و ایشان حقیر

وآن دو بر تو حاکمانند و امیر

گفت شه آن دو چه‌اند این زلتست

گفت آن یک خشم و دیگر شهوتست

شاه آن دان کو ز شاهی فارغست

بی مه و خورشید نورش بازغست

تویی که که خودت رو شاه من میدونی من برده هایی دارم که تو برده برده های منی . 

اون کسی که ذاتش گنج باشه گنج حقیقی به دست اوست . 


هستی او دارد که با هستی عدوست

این هستی حیوانی ماست .این هستی همون عنانیته همون منه . همونی که غرور میاره شرک میاره و انسان فکر میکنه که یه چیزیه ***‌.

در تربیت اخلاقی خیلی از قصه و حکایت استفاده میشده . اونایی که موعظه میکردن از قصه خوب استفاده میکردن .  


205 - 


هله نومید نباشی که تو را یار براند

گرت امروز براند نه که فردات بخواند؟

در اگر بر تو ببندد مرو و صبر کن آن جا

ز پس صبر، تو را او به سر صدر نشاند

و اگر بر تو ببندد همه ره‌ها و گذرها

ره پنهان بنماید که کس آن راه نداند



همگی ملک سلیمان به یکی مور ببخشد

بدهد هر دو جهان را و دلی را نرماند

دل من گرد جهان گشت و نیابید مثالش

به که ماند؟ به که ماند؟ به که ماند؟ به که ماند؟

هله خاموش که بی‌گفت از این می همگان را

بچشاند بچشاند بچشاند بچشاند

یکی از زیباترین غزل ها در دیوان شمس. 

مولانا میگه که تو این دنیا از این اتفاقا زیاد میفته که ادماییکه باید خواجه باشن برده میشن .ادم هایی که باید در بالا باشن در پستی جا میگیرن زیر دست میشن . 

در جهان بازگونه زین بسی . بازگونه برعکس . کار دنیا برعکسه 

کتابه های شبیه حلیه المتقیق :‌pdfکتاب سلوک عرفانی شیخ حسین بحرانی - جهاد با نفس وسائل الشیعه . 


اون نوری که میشه زاهد حقیقی رو از زاهد ریایی تشخیص داد اون نوریه که تقلیدی نیست . هستن ادمایی نگاه به چهره ها میکنن میفهمن کی چیکاره است . احتیاجی نداره کار خاصی بکنه اینا باطن رو میبینن . 

مثل یه کسیه که با نور افکن نور میندازه به چهره ها باطن اشخاص رو میبینه تو تاریکی نور میافکنه در قلب این نور راه پیدا میکنه . از راه عقل خود با خرد خودش دل اشخاص رو میبینه . 



بندگان خاص علام الغیوب

در جهان جان جواسیس القلوب

اینا یه راه پنهانی دارن که وارد دل مردم میشن و از باطن دل مردم خبر میگیرن . 

در درون دل در آید چون خیال

پیش او مکشوف باشد سر حال

این ادما مثل خیال وارد دل ادما میشن خیال چجوری وارد دل ادم میشه ؟ کسی نمی دونه . 

حافظ میگه گفتم که بر خیالت راه نظر ببندم . گفتا که شبروست او از راه دیگر اید . 

میگه من به محبوبم گفتم که من یه کاری میکنم که خیال تو وارد دل من نشه . کشتی من رو از بس هر شب میای سراغم . 
گفت فک میکنی خیال از راه معمولی میاد که در رو ببندی نمیاد اون مثل دزده تو تاریکی شبروه از یه راهی میاد که تو نمی فهمی . خیال اینجوریه دیگه کسی نمی تونه راه خیال رو ببنده . 

در کنار میرفتم کیمیا گری یاد میگرفتم . بهم گفت این کارایی که جدیدا میکنی بذار کنار به صلاح شما نیست . 

206 -  
چه غم است عاشقان را که جهان بقا ندارد . بروید مست امشب به وساق ان شکر لب چه ز جامه کن گریزد چو کسی قبا ندارد .

هله من خموش کردم برسان دعا و خدمت چه کند کسی که در کف به جز از دعا ندارد . 




چه عجب گر سِر ز بد پنهان کنی

این عجب که سِر ز خود پنهان کنی

هنر اونه که کسی سر خودش رو از خودش هم پنهان کنه . یعنی راز درون خودش رو هی به رخ خودش هم نکشه . این خیلی مقام بالایی که انقدر مراقب عدم افشای سر و راز درونی خودشه که به خودش هم نمی گه چه برسه به دیگران . 



چه عجب گر سِر ز بد پنهان کنی

این عجب که سِر ز خود پنهان کنی.

چون به هر فکری که دل خواهی سپرد از تو چیزی در نهان خواهند برد . به هر فکر و ذکری مشغول باشی از چیزای دیگه غافل میشی 
حصل کسب . حاصل کنی . محصل ما محصل بر کسی نگماشتیم . ما 

از ان جا که ایمنی از اونجایی که فکرش رو نکردی ازت میدزدن . 
 
 
پس بدان مشغول باش کاو بهتر است . از تو چیز را برد کاو کهتر است . 
حالا که قواعد دنیا این است . که انسان به سراغ هر چیزی بره یه چیز دیگه ای از دستش میره . خوب ادم عاقل باید محاسبه کند .مشغول ان چیزی باشه که بهتره . 

اونی که بهت محبت کرده حالا اگه یه موردی هم نمی پسندی مثل لقمان باش . 
حافظ همین معنی رو . 
ترسم کز این چمن نبری آستین گل کز گلشنش تحمل خاری نمی‌کنی.

۲۰۷ - به وی است اشارت دل چو دو دیده اشک ریزد 
از محبت خار ها گل میشود بعضی پرستارا وقتی به بچه امپول میزنن با مهربان بعضی هام بچه علاوه بر امپول باید تحمل اوقات تلخی پرستار . 

جهان بینی مولانا عشق محبت . 
محبتی ارزش داره حاصل از درک و ادراک و شناخت محبت اندیشه ی و جان او چرا نهج البلاغه نخوندی . 
شماره کفش فلان بازیکن و ... چیزایی که نه به درد دنیا نه اخرت شده علم بابتش جایزه هم میدن . 
دکارت هیچ چیز به اندازه عقل بین ادمیان عادلانه تقسیم نشده 
قدم کوتاهه و ... کسی نمی گه عقلم هم کمه . خدا پول ماشین عقل کسی نمیخود . 

برق خندد بر که میخندد بگو بر کسی که دل نهد بر نور او . 
نفس باشد کاو نبیند عاقبت . ما اعمی النفس الطامعه عن عقبی الفاجعه . 
میخواد با نور رعد نامه بخونه . حرص مانع عاقبت اندیشی میشه اصلا تعقل یعنی اتفاقی که هنوز نیفتاده فکر کنی و ازش پرهیز کنی . عقل زیر دست نفس که قرار بگیره خاصیت خودش رو از دست میده میشه نفس . بعضی ها یه راه حل هایی برای شهوات نفسانی پیدا میکنن که انسان حیرت میکنه یعنی عقل رو میران نوکر نفس بعضی ها به شوخی میگن اگه عقلش رو در راه درستی استفاده میکرد . 

۲۰۸ -نفس قوه ای که ما رو به اون مادیات میکشونه . عقل حقایق .  

اگر انسان ببیند اون عاقلی که این جذر و مد را ایجاد کرده تمایل به سمت نفس و عقل کشیدن به این و ان .
هم به این نحسی بگردان این بصر . او ز نحسی سوی سعدی نقل کرد . 

کسی مثل ابراهیم خلیل میتونه در اتش بهشت ببنیه . دل بکنیم از افول کننده ها ( لا احب الافلین) تا از اسمان هفتم بتونیم فراتر رویم و 
این جهان تن غلط انداز شد . جز مر او را که ز شهوت باز شد . غلط انداز شد فریبنده . غیر کسانی که از شهوت ازاد شده اند اسیر شهوت نیستند برای بقیه این دنیا گول زننده است . این دنیا ما رو به اشتباه میندازه گول میزنه چرا ؟ چون گرفتار شهواتیم . 

جر جرار کلام . این کشش نیرومند سخن باعث شد هی از مطلبی به مطلب دیگه رفتیم . 
شیخ کاو وانظر بنور الله شد از نهایت وز نخست اگاه شد . 
در کوزه ی فقاع کرد سرش رو زیر اب کرد . 

۲۰۹ - تو مبین جهان ز بیرون که جهان درون دیده است . 
ره اسمان درون است پر عشق را بجنبان پر عشق چون قوی شد غم نردبان نماند . 
. تو مبین جهان ز بیرون که جهان درون دیده است .تو دو دیده را ببستی ز جهان جهان نماند . دل تو مثال بام است و حواس ناودان ها . تو زبان اب میخود چو ز ناودان نماند . 

تن ادمی کمان و نفس و سخن چو تیرش . چو برست تیر و ترکش عمل کمان نماند .   

میخواستن مکر و تدبیر کنن بر علیه کسی که این مکر و تدبیر و از خود او اموختند . اونم چه استادی . 

این شاگرد خاسته راز دل خودش رو از استادش پنهان کنه جلوی دلش یه پرده اویخته که استاد این دل او را نبینه منتها این پرده سوراخ سوراخه . و هو خادعهم . 

حس چو کف بیدید و دل دریاش دید . عقل با حس زین طلسمات دو رنگ چون محمد با ابوجهلان بجنگ . 





خاک زن در دیدهٔ حس‌بین خویش

دیدهٔ حس دشمن عقلست و کیش

دیدهٔ حس را خدا اعماش خواند

بت‌پرستش گفت و ضد ماش خواند

زانک او کف دید و دریا را ندید

زانک حالی دید و فردا را ندید

حباب 

چشم دنیا بین چشمی که غیر از این طبیعت نمی بینه این دشمن عقله دشمن دینه . 
لهم قلوب لا یفقهون بها و لهم اعین لایبصرون بها . 

حباب رو میبینه دریا رو نمی بینه . کسانی که طبیعت رو میبینن به خدا ایمان نمیارن توجه نمی کنن که این عالم طبیعت این مثل حبابیه بر سر دریایی که اون دریا خداست .حباب اصلا هیچ چی غیر دریا نداره .دریا رو فراموش کرده کف رو میبینه . اخور بینه اخر بین نیست فردا بینی نشانه فرهیختگی و بصیرته . 
وقتی رفته سراغ انسان کامل ان انسان خوجه فردا و حاله . یعنی امروز و فردا در اختیار اوست . اما اون بیچاره از این گنج بهره ای به اندازه ی یک پشیز هم نمی بره . 
خواجه ی امروز و فردایی پیش او هست *** اما او نمی بینید ز گنجی تسو . 


میگه چرا کافرا پیامبر رو الا بشر دیدن ادم معمولی انتم الا بشر و ما انزل الرحمن من شی موقع شق القمر چشمشون کور بود .

۲۱۰ - 

ستاره صحی . 

۲۱۱ - بت و بت پرست و مومن همه در سجود رفتند . چو بدان جمال و خوبی بت خوش لوا در امد . 

همه ظلم ها وفا شد همه تیرگی صفا شد صفت بشر بنا شد صفت خدا در امد . همه نقش ها برو شد .همه کبر ها برون شد . همه خانه ها که امد در او به سمت دریا چو فزود موج دریا همه خانه ها در امد . همه خانه ها یکی شد دو مبین به اب بنگر . 

ستاره شناسی 
صحی ستاره ایست چسبیده و خیلی نزدیک به دومین ستاره ی دم دب اصغر 
اخرین ستاره ی دم دب اکبر جدی هست ستاره ی قطب شمال که همیش جاش ثابته اگه شما دب اکبر رو در اسمان بشناسی بلا فاصله در انتهای دم دب اکبر ستاره ی جدی رو میتوانی پیدا کنی و اون رو که ببینید رو به اون وایسید رو به شمال وایسادید . صحی تو دب اصغره . 

کلا میخواد بگه که خداوند قدرت داره تا خواص معمولی اشیا رو از اون بگیره خواص دیگری که ضد اون خواص قبلی باشه ... خدا 
این رابطه علت و معلوم رو بر من حاکم ندونید . کارای من از قانون علیت پیروی نمی کنه .معلول من میشه علت برای معلوم دیگه و با واسطه من اثر کنم . 
هست تقدیرم نه علت ای سوی / عادت خود را بگردانم به وقت . مشیت من از چیزی شما که اسم اون رو علت میگذارن نیست . 

این منم که به اتش میگم بسوزون .این چیزی که معمولا اتفاق می افته و این عادت منه عند الاقتضا به موقعی که لازم باشه من این عادت رو عوض میکنم . 

این غبار از پیش بنشانم به وقت . من وقتی که لازم باشه این غباری که جلوی چشم شما هست و شما نمی بینید که این دست منه که اتش رو به سوزوندن وا میداره پنبه رو به سوختن . این یه حجابیه جلو چشم شما مثل غبار که ادم وقتی که فضا غبار الود باشه واقعیت رو نمی بینه .خدا میگه هر وقت که اقتضا کنه وقتش باشه این غبار رو مینشونم به شما واقعیت رو نشون میدم که شما فکر نکنید که اتش خودش داره میسوزونه یا مثلا اب خودش اتش رو خاموش میکنه . نه این عادت منه و وقتی هم دلم بخواد عوضش میکنم . 
کوه را گویم سبک شو تکه پشم . \
بحر را گویم که پرنار شو . اذا البحار فجرت . 
دریا ها اتش میشه . به اتش میگم که حالا تو برو گلزار شو . 

این چیزی که در طبیعت میبینیم اراده خدا به چیز دگیه ای تعلق بگیره عوضش میکنه . 
اتش کاره ای نیست اب هم کاره ای نیست هیچ موجود دیگه ای کاره ای نیست همه هیچ کاره اند خداست که همه کارا رو میکنه این تفکر اشعری بود . 
این هم که الان میگن شما اگه به یه پیغمبری یا امامی متوسل بشی شرکه ریشه اش به همین هستی شناسی بر میگرده . 
اینا بین خدا و خلق هیچ واسطه ای قائل نیستند . 

212 -  ساقیان اند که انگور نمی افشانند . یار ان صورت غیب اند که جان طالب اوست . دشمن ولی دشمن صورت هایند در جهان اند ولی از دو جهان بیزارند . 
برو از خدمتشان مردم شو زان که این مردم دیگر همه مردم خوارند . 

گفتیم اریم اب را با کلنگ ( جواب ایه فمن یاتیکم بماء معین )  	
گفت رجال شدا و معابل حداد . مردان قوی و کلنگ های تیز .

213 - اه دیدی که چه کرده است مرا این تقصیر . 

این سبزه و گل و میوه و شکوفه که در بهار است بدون ابر و برق اذرخش و طوفانی شدن هواحاصل نمیشه . دل باید طوفانی بشه اتش بگیره چشم باید بگریه اگه بخواد یه بهاری در دل و جانت ایجاد بشه باید مقدماتش رو فراهم کنی. 
ان لطافت ها نشان شاهدی است . این لطافت ها و زیبایی ها همه از اوست . 

214 - 
به زیبایی صد چندان شد . 
گلرخانی ز عدم چرخ زنان امده اند 
کفرهاشان همه از رحمت حق ایمان شد . 
ان لطافت ها نشان شاهدی است ان نشان پای مرد عابدی است . 

دوباره مولانا میره سراغ خواب این خواب  از عجایب زندگیه ولی ما بهش توجه نمی کنیم . یعنی میگیریم میخوابیم دیگه کاری به خواب نداریم . فکر نمی کنیم که این خواب اصلا چیه . ما موقع خواب کی هستیم چیکار میکنیم فرق خواب با بیداری چیه . چطور میشه که میخوابیم چطور میشه که بیدار میشیم اونوقت خوابایی که میبینیم چطوره . 

تو ببینی خواب در یک خوش لقا
تو در خواب یه شخص زیبارویی رو می بینی . 

چی باعث میشه خیلی وقت ها حقایق رو ببینیم و نشناسیم هوای نفس . چی باعث میشه که هوای نفس بره کنار ؟ تقوی . 

۲۱۵ - تو دو رایی و دو دلی و دل صاف انها راست . که دل خود بهلند و دل دلبر گیرند . 



طالع آنکس که باشد مشتری

شاد گردد از نشاط و سروری

وانک را طالع زحل از هر شرور

احتیاطش لازم آید در امور

دقیقه ۱۰ علم نجوم . طالع ها در ۲۴ ساعت کدومش در حال طلوع بوده . 

موسی و شبان . خدا یه بنده هایی داره که با اون بنده هاش هم نباید این طور حرف بزنی .
گفت ای موسی دهانم دوختی وز پشیمانی تو جانم سوختی . اومدیم یه ثوابی کنیم موسی پیامبر اومد گفت این چه کاریه کباب شدیم . 


۲۱۶ - نور احمد نهلد گبر و جهودی به جهان . سایه ی دولت او بر همگان تابان باد . گمرهان را ز بیابان همه در راه ارد . مصطفی بر ره حق تا به ابد رهبان باد . ان خیال خوش او مشعله ی دل ها باد . و ان نمکدان خوشش بر زور این خان باد . 
کمترین ساغر بزم خوش او شد کوثر دل چون شیشه ی ما هم قدح ایشان باد .شمس تبریز تویی واقف اسرار رسول نام شیرین تو هر گمشده را درمان باد. 

عشق خودش رو به خدا نشون میداد 
تو برای وصل کردن امدی . ابرز الاشیاء عندی الطلاق . فراق بده و تا جایی که بشه باید فراق رو بر وصال ترجیح داد . هم به معنای مطلق جدایی هم به معنای اصطلاحی .  مثل اکل میته است باید تا جایی که میشه ازخوردنش پرهیز کرد . 
کل یعمل علی شاکلته . هر کسی را اصطلاحی داده اند . هر کسی بر وفق شاکله روحی و سیرت و منش خودش عمل میکنه .
خدا میگه که اصلا خیالت راحت باشه موسی هر کی با هر عبارتی ما رو وصف کنه ما از همه ی اینا منزهیم . 
زبون هندی ها و سندی ها فرق داره با گفتن اونا که من پاک نمیشن بلکه اونا خودشون پاک میشن . 

کسی که داره خورشید رو وصف میکنه داره خودش رو وصف میکنه که من چشمم انقدر بیاست که تونستم خورشید رو ببینم وگرنه خورشید که سر جای خودش هست .
ما زبان را ننگریم و قال را / ما درون را بنگریم و حال را . 
ان الله لا ینظر الی صورکم و اموالکم . ولکن ینظر الی قلوبکم و اعمالکم . 

بله ممکنه یه وقتی گفتن کسی نا هموار باشه . زشت باشه ضمخت باشه . فروتنی لازم در گفتار نباشه . اما ما به دنبال قلب خاشع هستیم خدا جاش توی قلب انسانه اگه قلب انسان خاشع باشه و فروتن باشه . دل به سوی خدا میل کرده باشه و سوزی در دل باشه لفظ خیلی مهم نیست . 

تا کی در لفظ ها میپیچی . من سوز میخوام درد میخوام 
اندکی سوز به از طاعت بسیار . 
اتشی از عشق در جان برفروز . 

موسی عبادت عبادتیه که برخاسته از اتش عشق باشه میگه تمام این مثنوی عشق نامه است .تمام گردش این عالم رو بر مدار عشق میدونه . یعنی اون چیزی که برتر از همه است عشقه عبادتی فایده داره که برخاسته از عشق باشه . موسیا اداب دانان دیگرند سوخته جان و روانان دیگرند . میگه دو دسته رو باید از هم جدا کنی یه دسته اونایی که اداب دونی میکنن یه دسته اونایی که سوخته جان و روان هستند . یه عده ای تشریفات رو خوب به جا میارن . رو به رو سلام چاکرم اما در دل چی 
پشت تلفن سلام و تشریفات قطع که میشه مردیکه حقه باز . 
اداب دونی فایده نداره سوخته جان و روان چیه . فدای ان که دلش با زبان یکی است  
اونایی که دلشون در اتش حب عشق الهی سوخته حساب اونا جداست از اونایی که لفظ و عبارت ردیف میکنن اما در درونشون خبری نیست . 

اما نباید شریعت رو دسته کم گرفت این پوسته هم مهمه . 
لیوانی کاسه ای چیزی لازمه برای این که اب رو نگهداری . از حرفای عرفا ما نباید به خطا بیفتیم . 

بر ده ویران خراج و عشر نیست . داغونه سوخته است  تو ازش چی میخوای . و بود پرخون شهید ان را مشوی . این خطا از صد ثواب اولی تر است . 

در درون کعبه رسم قبله نیست کسی اگه داخل خونه ی خدا بره . معنی داره از کسی بپرسه قبله از کدوم طرفه . اینما تولو فثم وجه الله . همه دنیا باید رو به قبله نماز بخونن اما کسی که داخل کعبه رفته . 

یه ادمی که سرمسته بی اختیار شده تو از این توقع هدایت و مدیریت و نظم و انضباط نداشته باش. 

یه کسی که از شدت بی اختیاری گریبان چاک میکنه تو میخوای حالا نصیحتش کنی که برو درز پیرنت رو بدوز . 

عاشقان را ملت و مذهب خداست . ملت عشق از همه دین ها جداست .  
عشق در دریای غم غمناک نیست . 
یعنی عاشق هر چی غمش بیشتر بشه شاد تره . 

چون غمت را نتوان یافت مگر در دل شاد. ما به امید غمت خاطر شادی طلبیم

اگه عشق باشه سوز باشه . اونوقت نماز نماز میشه روزه روزه میشه اونوقت اینا ارزش داره . 
خوشا به حال اونایی که خانه دلشون رو اباد کردن اونوقت بقیه چیزاشون هم اباد شده . 

۲۱۷ - تو رضای دل او جو اگرت دل باشد . 
ای بس ایمان که شود کفر چو با او بنود . ای بسی کفر که از دولتش ایمان باشد . 

گلخنی را چو ببینی به دل و روی سیاه. هر چه از کان گهر گوید بهتان باشد
شمس تبریز تو سلطان همه خوبانی . هم جمال تو مگر یوسف کنعان باشد 

بعد از در سر موسی حق نهفت رازهایی کان نمی اید به گفت . بر دل موسی سخن ها ریختند دیدن و گفتن به هم اویختند . دیدن رسیدن به حقیقت بی واسطه اگه نبینید یکی بیاد تعریف کنه . 

از ازل تا به ابد فرصت درویشان است . موسی دنبال رد پا . حرکت انسان های شویده حال یکنواخت نیست . 

رمل علم رمالی. 
هر چه میخواهد دل تنگت بگو هیچ ادابی و ترتیبی مجو این که من گفتم دنیا رو داری اییش میزنی و اینا خیالت راحت باشه این طور نیست کفر تو دینه دینت نور جان توه . تو ایمنی نه تنها خودت ایمنی بلکه یه جهانی از تو ایمنه .و ما کان لیعذبهم و انت فیهم . بی مهابا رو زبان را برگشا . 

شیرازی ها هنوز سدر رو میگن کنار . در قران راجع به حقایق عال ملکوت یک الفاضی امده شبیه اشیاء عالم ناسوت . تراز صراط لوح قلم دفتر قلم حساب کتاب . نباید فکر کرد اونجا در اسمان یه درختیه بزرگ سدره المنتهی اما بی جهت هم این نامگذاری ها نشده ها اگه لوح رو گفتن لوح قلم رو گفتن قلم .یه حکمتی یه علتی داشته یه حقایقی یه ابزار هایی . 

ساحت های وجودی ای در عالم غیب هست که کار کرد اونا نسبه به ما مثل کار کرد ترازو و پل و لوح و قلمه در این دنیا . ما چون ذهنمون مقیده به این عالم طبیعت اگه یه روزی هم خدا بخواد برای ما حقایقی رو از عالم غیر طبیعت بیان کنه باید با الفاظ همین عالم طبیعت بیان کنه . 

بالاترین مرحله و مرتبه ایه که سالکان الی الله در تقرب به خدا میتونن به اونجا برسن . به همین جهت هم گفته اند سدره المنتهی . یعنی ایستگاه اخر اونجا دیگه باید همه پیاده شن . از اونجا بالاتر نمیشه رفت . یعنی نه از نظر وجودی کسی میتونه ارتقای وجودی بالاتر از اون حد پیدا کنه .نه از نظر علم و اگاهی به حقایق . 

مراحل پنج عرفان انسان کامل هم مظهر هم مظهر 

هر کی در هر مقامی زبان به ستایش خدا باز کنه باید بدونه که و ما قدرو الله حق قدره این بندگان نتونستن در خور شان و منزلت خدا کاری کنن حرفی بزنن . 

چند گویی چون قطا برداشتند کاین نبوده است انکه می پنداشتند . چقدر میگی هر چه تکرار میکنی مطمئن باش . روزی که پرده از جلوی چشم ها برداشته بشه . حقیقت عالم بالا اشکار بشه اون موقع میفهمی که هر چی گفتی اون حقیقت اونی که مردم میپنداشتند و ازجمله تو میپنداشتی نبوده . و لقد کنت فی غفلة من هذا فکشفنا عنک غطائک فبصرک الیوم حدید . 

218 - کاین نبوده است انچه می پنداشتند . 

استحاضه و نماز . با نماز او بیاویخته است خون / ذکر تو الوده تشبیه و چون . همین طور که نماز او با خون الوده است این ذکری هم که تو میگی الوده تشبیه و چگونگی . نمی تونی خودت رو از تشبیه و تصور غلط درباره ی خدا خلاص کنی . یه موجودی رو تو ذهنت تصور میکنی به نام خدا و بعد می ایستی به عبادت او و ذکر میگی برای او . اما خدا اجازه داده با این که ذکر تو الوده است تو ذکر بگی و او هم قبول میکنه .چون انسان نمی تونه یا لا اقل ما انسان ها نمی تونیم خودمون رو در پیشگاه الهی به مرحله ای برسونیم که او رو به صورت عاری از هر گونه صفت و کیفیت خطاب کنیم و تصور کنیم . چون ما محدودیم و مجبوری خدا این ذکر ناقص ما رو میپذیره . خون پلید است و به ابی میرود لیک باطن را نجاست ها بود . کان به غیر اب لطف کردگار 


میسازد و باز بر زمین میزندش ؟ این خرابی مقدمه یه ابادی بوده .پروانه ای که داره از پیله در میاد .


219 - برای رسیدن به کمال باید از نقص شروع کرد . برای رسیدن به اب کلی خاک باید بیرون ریخت . یا بالا اورد . 
حفت الجنه بمکروهاتنا . حفت النیران من شهواتنا . بهشتی ها سختی میکشن جهنمی ها هر چی دلشون میخواد میرن دنبال اون . هر کی رو میبینن هر چی رو میچشن . میل دارن هر چی شهوتشون اقتضا میکنه . بهشت معبرش عبور از سختی هاست جهنم عبور از شهوترانی هاست . اگه بخوای بری بهشت باید کف نفس کنی چهنم دور وبرش هرچی هست چیزاییه که این دنیا میخواد .

هر که در زندان قرین محنتی است ان جزای لقمه ای و شهوتیست . 
دیده ای خواهم سبب سوراخ کن . 

ترک عیسی کرده خر پرورده ایم . عرفا میگن این جسم خر عیسی است روح خود .  خود عیسی علیه السلام را فراموش کرده ایم خرش رو چسبیدیم . 
سعدی میگه همی عیسی ات میرد از لاغری تو در بند انی که خر پروری . 

طبع را بر عقل خود سرور نکن . سالها خربنده بودی بس بود .


۲۲۰ - هم‌مزاج خر شدست این عقل پست. فکرش این که چون علف آرم به دست

صفراییان . عوامی که از روی عقل و خرد کاری نمی کنن بلکه از روی احساسات و هیجان توده ی بی بصیرت هیجانی 
ما سنگریزه هستیم که کوری میاره تو سرممه هستی که باعث روشنی چشم میشه 
کحل به عربی یعنی سرمه . و چون سرمه رو فزاینده بینایی میدانستند در چشم سرمه میکشیدن برای قوت چشم و به همین جهت چشم پزشک رو در قدیم کحال میگفتن . کسی که با سرمه کار میکنه . الکل الکحل بوده در قدیم دنبال یه ماده ای میگشتن که حلال سرمه باشه . سنگ سرمه که یه سنگ معدنیه در هیچ مایعی حل نمیشده . تا زکریای رازی این مایع رو کشف میکنه و متوجه میشه که این مایع حلال کحله . اسم این مایع رو اول باز میذاره حلال الکحل .چون طولانی بوده تکه اولش رو میندازن الکحل میگن که میره وارد زبان های اروپایی میشه که اونا هم الکل نمیگن الکحل میگن . 

گفت پیغمبر عداوت از خرد بهتر از مهری که از جاهل رسد . 

عود .این ظالمانی که دل تو رو کباب کردن تو رو سوزوندن تو مثل عود هستی که از سوختنت دنیا پر عطر و ریحان میشه .

دشمنی که از روی عقل باشه بهتر از دوستی که از روی نادانی باشه . 
نهج البلاغه ایاک مصادقة الاحمق فانه یرید ان ینفعک فیضرک . 


کسی که در خواب مار در دهانش رفت . 

این سیب خوردن زیاد خوردن و دویدن باعث شد این استفراغ بکنه صفرا رو منشا قی میدانستند . 
چون بدید از خود برون ان مار را  سجده اورد ان نکو کردار را . 	

۲۲۱ - مصطفی فرمود گر گویم به راست شرح ان دشمن که در جان شماست زهره های پر دلان هم بر درد .نه رود ره نه غم کاری خورد .نه دلش را تاب ماند در نیاز نه تنش را قوت روزه و نماز . 

اگر من حقیقت رو به شما ها بگم . این دشمنی که در درون جان شما هست کیه چیه با شما چه میکنه . اونوقت به کلی خودتون رو میبازید .اون ادمای پر دل و جرئتتون زهره شون اب میشه قدم از قدم نمی تونید بردارید اگه بدونید حقیقت چیه .لو تعلمون ما اعلم لبکیتم کثیرا و ضحکتم قلیلا . سر به بیابون میذاشتید پناه میبردید به خدا . و ما اکلتم طعاما علی شهوة ابدا و لا شربتم شراب علی شهوة‌ ابدا . سینه های خودتون رو بر سنگ های صحرا میکوفتید و به حال خودتون گریه میکردید . 

همچون موشی پیش گربه لا شود همچو بره پیش گرگ از جا رود . مثل بره ای که گرگ یهو جلو چشمش پیدا بشه . از جا رود به معنای فرار نیست به معنای از حال رفتنه . 
حالش طوری میشه که فرار کردن هم یادش میره . یعنی اصلا انچنان به هم میریزه که دیگه قدرت رفتار ازش سلب میشه . 
مستسبع شدن یعنی گرفتار سبع شدن .شیر زدگی بره و خرگوش گرگ زده حالش یه جوریه که دیگه از جاش تکون نمیتونه بخوره . دست و پاش طوری سرد میشه دیگه تکون ن
بعضی ملت ها هم در مقابل قدرت ها اینجوری خودشون رو میبازن . مثل مغول که حمله کرده بوده به ایران یه ملت عظیم همه خودشون رو باخته بودن .این که یه جماعتی میگرفتن یه دایره میکشیدن از این بیرون نیایید . 
زره ساختن داوود علیه السلام . 
امروز خیلی به درد ما میخوره در جامعه ی ما .همه میخوان برن کارمند دولت بشن . هر کی رو ما میبینیم دنبال اینه که اقا یه جایی به ما معرفی کنید ما رو استخدام کنند .یعنی پشت میز نشین بشیم یقه سفید .بریم اونجا وقت تلف کنیم . و تو ادارات هم که میریم نوعا میبینیم دو برابر نیاز کارمنده . کار نیست و کارمند زیاد . 

دانشگاه ها هم بی حساب یه عده ای رو برای رشته هایی که بازار کار نداره .اینا هم به جای این که برن یه هنری حرفه ای کاری یاد بگیرن و عمل کنن همه میخوان بیان استخدام بشن . 

بنده غالبا کسانی که به من مراجعه میکنن که میگن من از رشته چی چنین شدم ارشد گرفتم استخدامی جاییی به من نشون بدید میگم پدرت شغلش چی بوده میگه مثلا کشاورز میگم تو هم برو کنار دستت همون کشاورزی بکن . این خیر تو درش هست 

این یکی از عیب های جامعه ماست کارگاه ها خالی کسی نمیره کار کنه میرن از جای های دیگه میارن کارگر جوونا هم ول میگردن تو خیابون حاضر نیستن این کارار کنن 
حالا ببین خدا به پیغمبرش چی گفته . یعنی داوود برای این که عیب های خودش رو بفهمه هر شب ناشناس میرفته تو توده مردم .میگفته که نظرتون نسبت به داوود چیه . خدا برای این که او رو به این مسیر بندازه یه فرشته ای رو به صورت ادم اورده روی زمین گفته ای داوود پیغمبر که اینقدر ادم خوبی هستی این عیب هم از خودت دور کن چیه تو حقوق از بیت المال میگیری برو خود کار کن از قوت دست و بازو و هنر خودت کار کن . از قوت دست و بازو و هنر خودت نون بخور. این خیلی درس مهمیه و ما فراموش کردیم .ما جوونا رو در اون سنی که قابلیت شاگرد شدن رو میبریم دانشگاه بعد که غرور میگیرن و شان خودشون نمی دونن برن کار یاد بگیرن رهاشون میکنیم .نه کار یاد میگیرن نه کاری گیرشون میاد . 

معماری نیم درصد قابلیت استخدام دارن .

در درون ما هم نفس اماره است ما باید ریاضت بکشیم تربیت بشیم تا این مار نفس اماره که ما رو گرفتار کرده و قاتل ماست این از ما جدا بشه ولی باید سختی و ریاضت بکشیم یه کارایی بکنیم که دلمون نمیخواد . 

و روش مربی های عرفان بوده به کارای سخت وادار میکردن . پا رو هوای نفسش بگذاره . 


222 -  پای نگار کرده این راه را نشاید .  

ادم جوانمرد دنبال مهربانی میدوه او در به در دنبال اینه که یه بیچاره ای برسه کمک کنه . دارو دنبال درد میگرده . 
اب رحمت به پتانسیل کمتر جاری میشه هرگز نخورد اب زمینی که بلند است . 

هر کجا پستیست آب آنجا دود

آبِ رحمت بایدت، رو پست شو

وانگهان خور خمر رحمت، مست شو

از ابتدا تا انتها این اقیانوس رحمته تو هم قانع نشو و بسنده نکن به یه رحمت . 
بر یکی رحمت فرو میا ای پسر . یعنی منزل نکن که از اون جا دیگه بالا تر نری .

یه نظریه درباره افلاک این بودش که نسبت های این شعاع افلاک نسبت های موسیقیایی است و گویی که این دوران افلاک یک موسیقی ایجاد میکنه . 
از فوق فلک بانگ سماع میشنوی . انگار اونجا یه عده ای دارن میرقصن با یک اوازی تو اون اواز رو میشنوی . پنبه وسواس بیرون کن زگوش تا به گوشت اید از گردون خروش. 

انواع وسوسه ها مثل پنبه ایه که در گوش تو رفته که صدای حقیقت رو نمیشنوی . 



دفع کن از مغز و از بینی زَکام

تا که ریح الله در آید در مشام



داروی مردی کُن و عَنین مپوی

تا برون آیند صد گونِ خوب‌روی

عنین به کسی که توانایی جنسی نداره . 



طفل حاجاتِ شما را آفرید

تا بنالید و شود شیرش پدید
				حالا که خدا نیازمندت کرده و این حال رو به تو داده  پس بیزاری نباش و ا

گفت ادعوا الله بی زاری مباش

تا بجوشد شیرهای مهرهاش

این گریه و زای همان ابر و باد وجود توه . گریه کن طوفانی شو در دلت طوفان درست کن . 


۲۲۳ - یک ساقی ای عیان شد اشوب اسمان شد . می تلخ از ان زمان شد خیکش از ان دریدند . 

دستی به جام باده و دستی به زلف یار رقصی چنین میانه ی میدانم ارزوست .یعنی انگار این شاعر سر از پا نمیشناسه از تحرک و جنب و جوش و جوش و خروش .



ترس و نومیدیت دان آوازِ غول

می‌کِشد گوش تو تا قعرِ سفول

هر ندایی که ترا بالا کشید

آن ندا می‌دان که از بالا رسید

هر ندایی که ترا حرص آورد

بانگ گرگی دان که او مردم درد

حرص تجسمش گرگه که قانع نیست میدره . 
ما کمتر راجع به حرص صحبت میکنیم ولی علمای اخلاق خیلی تاکید داشتن که انسان حرص رو از خودش دور کنه . حافظ که معلم بزرگ عرفان و اخلاق و ادبه . میگوید که سالها پیروی مذهب رندان کردم تا به فتوای خرد حرص به زندان کردم . 
میگه من ریاضت کشیدم سالها و همه ی اون توصیه هایی که رندان باید بهش عمل بکنن عمل کردم سیر و سلوک کردم اخرش تونستم به این فتوای عقل عمل کنم که حرص رو مهار کنم .

وضع الفاظ برای ارواح معانی . چراغ امروز با چراغ هزار سال پیش خیلی فرق داره ولی کسی ایراد نمیگیره چرا به این هم میگی چراغ
از همین دقت زبانی معلوم میشه چی اصله . تمام اون ابزار ها و شکل های ظاهری همه منسوخ میشه همه دور ریخته میشه 

این جا دوپامین ایجاد میشه اینجا ماده شیمیایی درصدش میره بالا و ... پس شیر درست میشه اما دانشمند علوم طبیعی جدید در این چشم اندازه طبیعت شناسی خودشون فکر زنجیره از علت و معلول های پیچ در پیچ برای این بوده که نوزاد زنده بمونه . اونایی که حکیم بودن نگاهشون به طبیعت نگاه غایت نگر هم بود .این نگاه ایه ایه به طبیعت . هزاران روش میشد که این علل جور نشه و به اون غایت منتهی نشه . 

در کمتر کتاب طبیعت شناسی میبینید که چشم برای دیدنه . 

عکس ماه در رود ثابت در جای دیگر ماه را باید جستجو کرد به اسمان نگاه 
چون هزاران حسن دیدی که کان نبود از کالبد 
این همه زیبایی میبینی که توجیه مادی نداره موسیقی سیم و چوب چی توشه . یه نغمه ای به گوش میرسه جان تو رو زیر و رو میکنه . ایا باورت اینه که این حسنی که در این نغمه است در این چوب وسیمه . هر چی زیبایی میبینی این یه امر متعالی است برتر از ماده است . این زیبایی ماده نیست . بعد میگی جمال خدا کو . همینی که داری میبینی .چشم را سوی بلندی نه . هر چی تو این جا میبینی توجیه این جهانی نداره از بالاست حتی اصل وجود . و ان من شیء  

چاله بیشتر اب بیشتری از باران ذخیره میکنه .  در طبیعت شناسی و فیزیک این نظم و ثبات و قانونمندی از خود ماده نیست این قانون مندی متسمر رو شما باید از عالم بالاتر ببینی .


224 - چیزی زماست باقی مردانه باش ساقی .مجنون شویم مجنون از خواب و خور چه اید . 

موجودات از عوالم پست تر پدید امده اند از طریق نزول از ساحت های برتر .

چشم ها عادت به تاریکی کرده . 

داستان سامری . 
کس نیاموخت علم تیر از من که مرا عاقبت نشانه نکرد . 
کتاب گلستان به خاطر همین حکایات زیبا شده کتاب زبان اموزش همه ی فارسی زبانان دنیا . به همین خاطر اسم گذاشتن بنیاد سعدی .

ایاک نعبد ای جان بی نستعین نباشد . 


انسان کوری که صادقانه گفت من دو کوری دارم و مردم دلشان به رحم امد اظهار عجز کرد 
زان که اوازش خوش و مظلوم شد زو دل سنگین دلان چون موم شد .
ناله کافر چو زشت است و شهیر زان نمی گردد اجابت را رفیق . 
چرا کافرا ناله شون به جایی نمیرسه .حرفشون دعاشون مستجاب نمیشه . چون اون ناله ای که میکنن صدایی که میکنن زشته یعنی از روی تکبره . صدای زمخت بدیه اون عر عری که خر میکنه به عربی میگن شهیق . قرین اجابت نمیشه چون ناله ناله ی مظلومانه ای نیست .



اخسؤا بر زشت آواز آمدست

کو ز خون خلق چون سگ بود مست
چند تا کلمه است در قران خیلی صریح فحشه . 
اخسئو فیها برید تو جهنم گم شید . کافرانی که مست خون خلق بوده اند .زان که با یوسف تو گرگی کردده ای یا زخون بی گناهی خورده ای توبه کن وز خورده استفراغ کن . 

استفراغ کن برو حق مردم رو بده . از خودت بکن بده به دیگری اگه تا وقتی این تو وجود تو باشه ناله ات اثر نمی کنه . 



توبه کن وز خورده استفراغ کن

ور جراحت کهنه شد رو داغ کن

اخرین راه حل داغ کردنه . 

در طب قدیم این طور بوده یه زخمی اگر هر جور مرحمی میذاشتن دارو میذاشتن مراقبت میکردن خوب نمیشد اهن سرخ میکردن میذاشتن رو زخم . سالم و نا سالم بافت هر چی بود از بین میرفت علاج میشد . 
حافظ هم این اخرالدوا الکی رو عینا تو شعرش اورده . میگه به صوت بلبل و قمری اگر ننوشی می علاج کی کنمت . میگه اگه تو اینقدر نفهمی که باید در فصل بهار چیکار کنی معلومه که دیگه تو درمان پذیر نیستی باید داغت کرد . 

خرس دید نجاتش داد عاشقش شد . 

داستان هایی که سگ از کنار جنازه صاحب تکان نمی خوره 
سگ اصحاب کهف که با ان اصحاب راه افتاده بود . میخوابید خرس هم نگهبان او بود بالاسرش. 

اینجا که تو وایسادی علی حفه الناره جایگاه اتشه . برو دور شو از این جا این همه گفت و در گوشش نرفت . 

تون محلی که در حمام ها خس و خاشاک و خار و هیزم و اشغال جمع میکردن میسوزوندن که حمام گرم شه میگفتن توم 
توم تاب شغل ابرومندی نبوده توم جای کثیفی کنه میخواستن مشاغل رو دسته بندی بکنن از سلطان میگرفتن تا توم تاب . ادم ها تون هم عمدتا ادم های بی شخصیت بودن . یعنی ادم بی سر و پاست لاته . 

سوء ظن . باطنش بد بود خبس باطن داشت بد دل بود هر چی این بابا میگفت یه جور دیگه میفهمید . ظن نیکش جملگی بر خرس بود او مگر مر خرس را هم جنس بود .


۲۲۶ -اعتماد به دوستی و تملق خرس. 

من تعجب میکنم این همه معجزه از من دیدی ایمان نیاوردی سامری یه گوساله ای درست کرد یه صدایی از تو اون بیرون اومد تو سجده کردی و گفتی خدای من تویی .چون به او بد گمان نبودی. 
چطور شد کارگاه اشکال تراشی تو در برابر سامری تعطیل شد . 
گاوی را شایسته خدایی بدانی ولی در پیغمبری همچون منی صد شک و تردید بکنی .

تو هم باطل بودی که جذب باطل شدی. 

هر دو قران رو میخونن و زبونشون هم عربیه میفهمن اما یکی تقوا داره یکی تقوا نداره . 

فرق استادان اخلاق و استادان مدرسه ها . استادان مدرسه ها علم می اموختن اما استاد های اخلاق میگفتن برو خودت رو پاک کن . مشکل تو مشکل ندانستن نیست برو خودت رو از الودگی نجات بده . یه دستوراتی میدانن که برو پا بر روی هوای نفس بگذار نمیگفتن برو فلان کتاب رو حفظ کن . 


 ۲۲۷ - و از ان به بعد رسول خدا همواره ابن مکتوم را احترام میکرد هر وقت به او بر میخورد میفرمود مرحبا به کسی که خدای تعالی به خاطر او مرا عتاب فرمود و انگاه میپرسید ایا کاری یا حاجتی داری . 
 علامه طباطبایی ان جناب حتی با کفار هم عبوس نمیشده اند . 
 مولانا میگه اگه یه وقتی دیدی که حرفت اثر نمی کنه هر چی دوا درمان میکنی درد بیشتر میشه رها کن برو دنبال یه کسی که جویای حق باشه طالب حق باشه مثل سوره عبس و تولی .
 
 اینا مهترن و سرون تو هم علاقه داشتی که این هدایت بشن . تا بیاموزند به عام . الناس علی دین ملوکهم . نیت خیری دیگه ای داشتی فکر میکردی اگه این وقتت رو صرف اونا بکنی وسط مذاکره اون قطع نشه نتیجه بهتری میگیری .
 تو پیش خودت فکر کردی که اب مکتوم که غریبه نیست این از دوستان ماست همیشه هم اینجا پیش ما هست .این فرصتی که به دست امده به این اسونی ها تکرار نمیشه . 
 مزدحم میگردی اندر وقت تنگ . 
 بهتر از صد قیصر هست و صد وزیر .
 
 احمدا اینجا ندارد مال سود سینه باید پر ز عشق و درد و سوز 
 اندکی درد به از طاعت بسیار مرا برو دنبال اهل درد .  
 
 اگر خفاشی بیاد از خورشید تعریف بکنه شما تو خورشید بودن اون خورشید باید شک بکنی . 
 یعنی اگه دیدی یه خفاشی خیلی خوشش اومده از خورشید ان دلیل امد که ان خورشید نیست . اگه خورشید واقعی باشه خفاش نباید از اون تعریف بکنه . 
 
 سعدی دو چیز می شکند قدر مرد را تصدیق بی وقوف و سکوت وقوف دار 
 یه نادانی بیاد و تایید کنه . 
 یه دانشمندی بیاد یه ادم نادون بی تربیت بیاد از اون تعریف بکنه
 تصدیق کردن این برای اون ارزشی نداره  بلکه قدر اون رو هم میشکنه . 
 نفرت خفاشگان باشد دلیل که منم خورشید تابان جلیل .این که ابله ها خورشید ها ایمان نمیارن این خودش دلیل بر اینه که من خورشیدم .اگه اونا رغبت میکردن باید شک میکردیم .
 
 روش تشخیص عیار سکه . 
 دزد شب خواهد نه روز تاریکی رو میخواد جهل رو میخواد . 
 
 او گمان دارد که با من جور کرد . واقع اینه که این انکار اینا دلیل شد بر حقانیت من .
 
 ۲۲۸ - پاینده گشت خضر و اب حیات دید پاینده گشت و دید که پاینده میشود . 
 
 جالینوس اسم یه دوا گفت که برا من بیارید اطرافیان گفتن این دوای جنونه 
 گفت مگه نمی دونید چی شده یه دیوانه از من خوشش امده . 
 در من کرد یک دیوانه رو . یه دیوانه ای توجه کرد به من در من رو کرد . وجه جهة واو رو ورداری یه ة‌بذاری اخر . کل شی حالک الا وجهه جهة کاری که سوی خدایی داره . 
 
 وجهی که به معنای جهته ما ازش توجه ساختیم به معنای التفات .    
 همدیگه رو میشناسن این به اون میخنده اون به این . ساعتی در روی من خوش بنگری . 
 چشمکم زد استین من درید . شوخی هم میکرده باهاش اینقدر صمیمی هم شده بوده 
 بعد نزدیک تر هم شده و ور رفته با جالینوس . گر نه جنسیت بدی از من دراو کی رخ اوردی به من ان زشت رو .  
 اگه یه چیزی ندیده بود در من از جنس خودش من رو مثل خودش ندیده بود هیچ وقت به من توجه نمی کرد .
 
 گر دو شخص بر زدن یه وجه مشترکی بینشون هست که اینا میتونن با هم متفق بشن . در فلسفه داریم السنخیه علت الانضمام . یعنی به هم پیوسته شدن دو چیز بی جهت نیست .  
 دو شی دو فلز 
 مثلا شما در لحیم کاری هر دو فلزی رو نمی تونی با هم لحیم کنی . مثل اب و روغن اصطلاح های قدیم وقتی میخواستن بگن دو نفر هیچ جوری ابشون با هم تو یه جوب نمیره .
 سنخیتی وقتی نباشه مثل اب و روغن جدا میشن از هم . 
 اگر دو نفر با هم هم صحبت شدن معلومه یه اشتراکی بینشون هست . 
 
 روح را صحبت ناجنس عذابی است الیم . 
 
 حافظ میگه من این دلق ریایی تن خاکی رو دور میخوام بندازم . دلق ریایی همین تن خاکیه . روح با این بدن نمی خونه که مگر جرعه فشاند لب جانم بر من سالههاا تا شده ام بر در میخانه مقیم . 
 
 آن حکیمی گفت دیدم هم تکی

در بیابان زاغ را با لکلکی

در عجب ماندم بجستم حالشان

تا چه قدر مشترک یابم نشان

چون شدم نزدیک من حیران و دنگ

خود بدیدم هر دوان بودند لنگ..





آن یکی یوسف‌رخی عیسی‌نفس

وین یکی گرگی و یا خر با جرس

 
 

آن یکی پران شده در لامکان

وین یکی در کاهدان همچون سگان

اینا با هم جور نمیشن اگه دیدی زاغی با لک لکی جور شده برو ببنی چه علتی داشته اینا بالاخره یه وجه مشترکی داشتن هر دوشون پاهاشون لنگ بوده . 

عجب علمی است علم هیئت عشق که چرخ هشتمش هفتم زمین است . وارونه است در اونجا جایی که مردم خیلی بالا میدونن در نزد عارف و عاشق پایین ترین مراحله . از این به بعد مقاماتی هست در هیئت عشق 

ادم هایی هستن یه عمری در سگ دونی دلخوش کردن . 
اصل نفرت بین این دو نقطه به دلیل کمال اون نقطه بالاست . 
اگه یه ادم پستی فحاشی کنه به یه ادم باکمال همین فحاشی این ادم پست خودش دلیل کمال اون ادم باکماله . اگه این از اون خوشش میومد همین مصیبت جالینوس بود . 

غیرت انگیزه حفظ حریم و حفظ قدر و منزلت هر موجودی یه غیرتی داره هر چی کمالش بالاتر باشه غیرتش بیشتره . 
این که خدا همه گناهی رو می امرزه الا شرک رو برای این که خدا کمالش بالاتر همه هستی کماال مطلق غیرتش اجازه نمیده کسی غیر خدا یه چیزی کنار خدا بگذاره . 

دورباش زدن 

	
	
	ا

یک رگم زیشان بد و آن را برید

در من آن بدرگ کجا خواهد رسید

اشاره میکنه به این که اون انسان کاملی که اسمانی شده یه زمینه خاکی داشته یه مایه پلیدی هست در خمیر مایه انسان در سرشت ادمی زمینه برای گناه و فساد و پلیدی هست اما خدا کمک میکنه اون یک رگ با سلوک و ریاضت و مجاهدت با نفس بریده میشه .دیگه انسان رها میتونه بشه از وسوسه نفس اماره پستی ها . 

229-
ای خوش نشان عالم ای شاه جان بی رخ خوبت مباد 
به همت مولا اون شصت روز هم میخوریم . 
کسی که نفس حاکم شده این نفس اگه بخوای مقیدش بکنی بدتر میکنه . و واکنش شدید تری نشون میده . زان که نفس اشفته تر گردد از ان که کنی بندش به سوگند گران .میخوای نفس که امیر شده ببندی این اشفتگی بیشتر نشون میده بدتر میکنه .اگه یکی از بندگان سلطان بخواد یه دست بندی به سلطان بزنه . حاکم که تحمل نمی کنه .

عیادت پیامبر هر چی داشت میریخت رو سر پیغمبر تحمل میکرد چیزی نمی گفت حداکثر یه دستی به روی سر و روی خودش میکشید اما به این ادم اعتراضی نمی کرد . و این بیمار در راه پیامبر عاقبت شهید شد . 

# تو را کی میسّر شود این مَقام. که با دوستانت خلاف است و جنگ


کار گروهی کنید پیغمبر فرموده اند اگه سه نفر با هم در یه راهی میخواید برید یه نفرتون رو فرمانده کنید . 
فلانی انقدر خوش زبونه که سنگ رو به حرف در میاره همچو بتگر از حجر یاری تراش . 
 
 کاروان رفت و تو در خواب و بیابان در پیش .
 در هر وجودی فرض گنج کن . 
 
 
 رفتن مصطفی علیه السلام به عیادت صحابی و بیان فایدهٔ عیادت 
 
 

مصطفی آمد عیادت سوی او

چون همه لطف و کرم بد خوی او


 ۲۳۰ - جمله دل عاشقان حلقه زده سوی فقر .



هر که خواهد همنشینی خدا

تا نشیند در حضور اولیا 
 به او بگو بره بنشینه در محضر اولیا . 
 
 

از حضور اولیا گر بسکلی

تو هلاکی زانک جزوی بی کلی

دور دریا . 
دل بر خدا ببندید بر خلق دل نبنیدد توجه به خلق توجه به خداست . 
یه جاهایی اگر نگاه نگاه توحیدی باشه نگاه به مردم نگاه به خدا حبل من الله حبل من الناس . برای رسیدن به خدا باید از میان خلق گذشت کسی نمی تونه بندگان خدا رو نادیده بگیره یه راه میانبری پیدا کنه به حق واصل بشه . 
شواهد زیادی یکیشون حدیث معروف قدسی که چندین بارگفتیم اینجا انا عند قلوب المنکسره یا انا عند منکسرة قلوبهم . من نزد شکستگانم جای من دل های شکسته است . 

شما که خودتون رو از جنید و بایزید میدونید ایا اونا به تو این رو یاد دادن 


این جنیدت ره نمود و بایزید

از کدامین شیخ و پیرت این رسید




این جهان کوهست و گفت و گوی تو

از صدا هم باز آید سوی تو 
اگر یه کاری بکنید یه صدمه ای زیانی به یه کسی برسانید بدونید که مکافات اون عمل دامن گیر خود شما هم میشه . 

۲۳۱ - خواب کنون شد حرام 
مصرع دوم این بیت که رکیکه حرف بدی زد این باغبان مولانا هم کار بدی کرده که این کار بد رو به صراحت ذکر کرده . 



تا چه کین دارند دایم دیو و غول

چون یزید و شمر با آل رسول 

محدود جاهایی که مولانا اشاره به کربلا میکنه .
اسم دو کتاب اهل سنت رو اینجا میاره وسیط کتاب غزالی . 

مفهوم کلی تری رو بیان میکنه اون مریض یکی از اولیای خدا بود که خدا به پیغمبر گفته بود برو عیادتش . 
دوری از حضور اولیا در حقیقت دوری از خداست .

شاه در مثنوی انسان کامل . برو تو سایه اون ها تا از افتاب بهتر بشی . 

۲۳۲ - هر طرفی کاور رود بخت از ان سو رود .گه چو دعای رسول سوی سما میرود .گاه زپستان ابر شیر کرم میدهد  . 
اون گنجی که در سفر انسان باید دنبالش باشه گنج انسانیه . مثل بایزید . دنبال انسانهایی که جهانی بودند خودشان .
سود و زیان و طبیعت و ابشار و کوه و دریا فرعه . 
دیدن خدا هدف در معراج و دیدن عرش و ملائک فرع بود که به تبع ان امد . مثل کاه و گندم کسی که به گندم برسه لاجرم کاهش هم گیرش میاد . 


در سفر معراج سمت راست او چهره زن زیبا رویی جلوه گر شد .پیغمبر به او نگاه نکرد .بالا تر رفت در سمت چپ او باز یه چهره ی زیبای دیگه ای . صورت خود را به چپ و راست نگردوند که زیبایی های بین راه رو ببینه .اون فقط شیفته ی دوست بود . این مطلب رو مولانا در ابتدای داستان بایزید میاره . 
از این راه پنجره صدای اذان بشنوی یاد خدا بیفتی باید بگی انگیزه من در ساخت پنجره اینه .نیاز های جسمی و طبیعی در برابر نور الهی .
خضر هر جا که پا بذاره سبز میشه حافظ . خضراء 
در اون پیرمرد نحیف شکوه وطن ان وطنی که مصر و عراق و شام نیست وطن الهیه . 

چشم بسته خفته بیند صد طرب چون گشاید ان نبیند ای عجب بس عجب در خواب روشن میشود دل درون خواب روزن میشود . خیلی از شگفتی ها در خواب اتفاق می افته علتش هم اینه که دل در خواب مبدل میشه به اون پنجره ای که نور از بیرون بهش میتابه . 

مراد از بیدار یعنی بصیر همون کسی که بایزید دنبالش میگشت .اون کسی که بصیر باشه بیدار باشه اون درخواب یه حقایقی رو میبینه . عارف اونه خاک او رو در دیده بکش .بایزید به چنین کسی رسیده بود .ملاقات بایزید و ان پیرمرد پیش او بنشست میپرسید حال . 

۲۳۳ - 
در اب چو ایی به اسمان بگریزد ز لامکانش بخوانی نشان دهد به مکانت چو در مکانش بجویی به لامکان بگریزد . از این و ان بگریزم زترس نی ز ملولی که ان نگار لطیفم از این و ان بگریزد . 
گریز پای چو بادم ز عشق گل نه گلی که ز بیم باد خزانی ز دوستان بگریزد . 

بایزید در سفر مکه در یه شهری به یه پیری رسید . درویش و صاحب عیالی هم بود . درویش اینجا به معنای بی نوا تهی دست .
تو وجود ما پنهان کردی فرشتگان التماس میکنن که بیان انسان بشن . چون خدا گنج راز خودش رو در درون انسان پنهان کرده . 

حج طواف کعبه دل طواف کعبه دل کن که کعبه خود سنگی است .که این خلیل بنا کرد و ان خدای خلیل . 

حج صیدی نکن تو اینه نگاه نکن ارایش نکن  یه پشه ای هم نکش خیلی کارایی که تو حالت عادی میکنی نکن این یه عبادته یه نمازه یه حال خوشه یه تربیته . 

مولانا یه مضمون خیلی پر و پیمون گیر اورده که سختی چیز بدی نیست همیشه گرفتاری مقدمه رهاییه . رنج گنج امد که رحمت ها در اوست .کان بلندی ها همه در پستی است .
انچه گوید نفس تو کاینجا بد است نشنوش چون کار او ضد امده است . 

در علم زراعت و باغبانی و باغداری میگن اگه یه سال زمستون سرد نباشه اون سال بهارش خوب نمیشه میوه فراوون نمیشه هر چی زمستون سرد تر بهار بهتر .

تو باید در روزه ورزیدگی پیدا کنی که اون جاهایی که نفس تو تو رو دعوت به حرام میکنه بتونی مخالفت کنی . تو این حلالا تمرین کن که تو حراما قوت پیدا کنی . 


۲۳۴ -  
میگه نفس حتی یه جاهایی ممکنه تو رو امر به نماز و روزه بکنه . میخواد با نشستن پایین مجلس یه وجه و حیثیتی بین مردم واسه خودش کسب کنه که امام میفرمایند این یه جور کار شیطانه . میگه تو از عهده نفس بر نمیایی . رو بر یاری . ولی الهی پیدا کن . با او همنشین و هم صحبت شو . به قول عوام قاطی شو با او . 

بچه ها کتاب باز میکنن توش مینوسین میبینن بقیه تو دفتر می نویسن فرق بین دفتر و کتاب رو تمییز نمی دن . 



مشورت با نفس خویش اندر فعال

هرچه گوید عکس آن باشد کمال

برنیایی با وی و استیز او

رو بر یاری بگیر آمیز او




من ز مکر نفس دیدم چیزها

کو برد از سحر خود تمییزها

قدرت تشخیص ها رو میگره . خیلی دیدید دیگه ادما یه کارایی میکنن در اثر پیروی از نفس . به قول سعدی حضر از پیروی نفس که در راه خدای  مردم افکن تر از این غول بیابانی نیست کارایی میکنن که وقتی عقلشون سرجاش میاد که حیرت میکنن که تو چجور همچین کاری کردی .صد سال هم اگه عمر کنی برای هر سن و سالییت بهانه ای تازه داره 

ادمایی که در جوانی حرص مال دنیا ندارن پیر که میشن حرص مال دنیا پیدا میکنن. ریشه نخل کهنسال از جوان افزون تر است . بیشتر دلبستگی باشد به دنیا پیر را . 

حسام الدین پیری بوده که مورد توجه مولانا و مولانا مثنوی رو در حضور او میسروده . 
اون مار سیاه نفس قوت گرفته اژدها شده . این نفس کرم کوچکی بود حالا جون گرفته و راه افتاده . 
حالا حسام و الدین تو کسی هستی که اژدها و مار اندر دست تو شد عصا ای جان موسی مست تو . 


میگه این اژدها رو باید مهار کرد همون طوری که موسی علیه السلام این قدرت رو داشت که عصاش رو مینداخت اژدها میشد اون اژدها رو میگرفت دوباره عصا میشد . 

انسان کامل اژدها رو میگیره عصا میکنه اژدهای نفس رو باید داد دست انسان کامل . 


۲۳۵ - 
بحر مکار است . نفس یه دریای فریبنده است . دوزخ است از مکر . جهنمی است از مکاری . واقعیت خودش رو هم نشون نمیده . خودش رو به چشم تو مختصر نشون میده که اون رو قوی نپنداری .اون خودش رو کوچیک نشون میده که عقب نشینی نکنی به جنگش بیای . 


آنکه حق پشتش نباشد از ظفر/وای اگر گربه اش نماید شیر نر
شیر رو گربه میبینیه و بیچاره میشه .

چالنج کلنجار 

این جا درست شبیه جنگ بدر اما چون عنایت خدا نیست نتیجه بر عکس میشه یه کسی گول میخوره به قدرت کم خودش غره میشه میاد میدون نابود میشه . 
کوهی رو کاه نشون میده . 

این نفسی که دنیا رو به گریه وا میداره تو رو به خنده وا میداره خوش و خوشحال میری به جنگش . 





می‌نماید تا بکعب این آب جو ( کعب افسانه از زمان حضرت نوح بوده تا ... در دریا نهنگ میگرفته جلو افتاب کباب میکرده میخورده ) 

صد چو عاج ابن عنق شد غرق او

می‌نماید موج خونش تل مشک

می‌نماید قعر دریا خاک خشک

خشک دید آن بحر را فرعون کور

تا درو راند از سر مردی و زور


وارونه جلوه میکنه همه چیز موج خون یه پشته مشک نشون داده میشه .یعنی چیزی که بده خیلی خوب و دلپذیر جلوه میکنه .
دیده بینا از لقای حق شود . حق کجا هم راز هر احمق شود 


ای فلک در فتنهٔ آخر زمان

تیز می‌گردی بده آخر زمان

خنجر تیزی تو اندر قصد ما

نیش زهرآلوده‌ای در فصد ما

ای فلک از رحم حق آموز رحم

بر دل موران مزن چون مار زخم

یه بسط سخنی میده خطاب به فلک این یه اعتقاد رایجی بوده که اسمان و گردون و افلاک و روزگار رو موثر در سرنوشت خودشون میدونستن  ادما خودشون رو اسیر گردش روزگار میدونستن . 

در احادیث هست که در اخرالزمان فتنه های سهمگین پدید میاد . 
وقتی میخوان فتنه رو خیلی بزرگ معرفی کنن میگن فتنه اخرالزمان شده . تیز میگردی بده اخر زمان . یه زمان بده . 

این دهری اومده گفته که افلاک ازلی اند . یعنی اینا بی اغازند .
یه پشه کی میتونه بفهمه که باغ عمرش چقدره یه پشه که عمرش چند روزه.

کانت هم در کتاب اصلی خودش یه بحث مفصلی کرده در اثبات این که انسان قادر نیست درباره اغاز داشتن یا اغاز نداشتن جهان درک درستی داشته باشه .

۲۳۶ - کدام دلو فرو رفت و پر برون نامد ز چاه یوسف جان را چرا فغان باشد . 

مولانا میگه شکر دانستیم اغاز تو را انبیا گفتند ان راز تو را . خدا رو شکر که انبیا این راز رو با ما بیان کردند . 

علم تقلیدی مصیبته برای جان ما . 
از عمق جان ما برنخواسته عاریه است یه چیزی هست که ما به خودمون چسبوندیم چکیده جان ما نیست چسیبیده به جان ماست .ما به خودمون گرفتیم و ادعا میکنیم که این مال ماست .اصلا علم نیست عاریه است .مثل یه گردنبند بدلیه ما این رو بستیم به خودمون بعد هم یه قیافه ای گرفتیم نشستیم مدعی شدیم که بله این علم علم ماست .


دو نوع دیوانگی داریم 
یکی دیگه هست پشت پا زدن به اداب و رسوم تقلیدی و خود را رها ساختن از غل و زنجیر هایی که اون عقل تقلیدی به دست و پای انسان میبنده . در تاریخ هم فراوان بوده اند کسایی که برای رها شدن از خیلی قید و بند ها خودشون رو عمدا به دیوانگی میزدن . کارایی میکردن خلاف عرف کارایی که مردم خوب میدونستن اینا خوب نمی دونستن چیزای که مردم بد میدونستن اینا بد نمی دونستن . خلاف رفتار عامه رفتار میکردن در نتیجه مردم دور و بر اینا رو خلوت میکردن اینا ازاد میشدن میتونستن فکر کنن . میتونستن از این قید و بند خلاص بشن . 

عده ای از عارفان بودن اینا تعمدا در زندگی یه کارایی میکردن که دیگران اونا رو سرزنش کنن .ملامتیه معروف شدن قلندر ها  





زین خرد جاهل همی باید شدن

دست در دیوانگی باید زدن

هرچه بینی سود خود زان می‌گریز

زهر نوش و آب حیوان را بریز

هر که بستاید تو را دشنام ده

سود و سرمایه به مفلس وام ده

ایمنی بگذار و جای خوف باش

بگذر از ناموس و رسوا باش و فاش

آزمودم عقل دور اندیش را

بعد ازین دیوانه سازم خویش را



میخوای راحت بشی از این عقل تقلیدی ببین این عقل سود تو رو در چی میبینه تو رو به چه سودی دعوت میکنه تو از این توصیه های عقل فرار کن .
اگر یه چیزی برای تو اورد و گفت که این اب حیوانه با نوشیدن اون حیات ابدی پیدا میکنی این رو نخور بریز زمین به جای این یه چیزی که اونا زهر میدانند زهر رو بنوش .
اونایی که میان از تو تعریف میکنن اونا رو از خود بران بد بگو به اونا . تو این دیوانگی رو بکن برو به مفلس وام بده . ایمنی و جای امن رو رها کن برو جای خوف و وحشت . اونایی که رفتن جبهه همین کار رو کردن دیگه . 

ناموس یعنی هنجار های متعارفف رسوایی رو اختیار کن .  در دیوان حافظ فراوان میبینیم این نوع هنجار شکنی و افتخار به این جنون و زیر پا گذاشتن اون نوع عقل رو . 
گرچه بد نامیست پیش عاقلان ما نمی خواهیم ننگ و نام را . این وجهه این اعتبار این خوب و بدی که پیش شما متعارفه ما از اینا عبور کردیم .


از نام چه پرسی که مرا ننگ ز نام است اون چیزی که پیش شما ابروه . حسن وشهرته خوشنامی .  
دیوانه سازم خویش را میگه این خرد تقلیدی همه اش به دور اندیشی دعوت میکنه . این کار رو بکنی عاقبتش این میشه ها ضرر میکنی ها کشته میشی ها ابروت میره ها مردم چی میگن نمی دونم چنین و چنان همش من رو از فردا و پس فردا میترسونه . میخوای به نیازمند کمک کنی از فقر فردا و پس فردا میترسونه. هی دور اندیشی رو به رخ من میکشونه میگن اون درختی که ادم علیه السلام از اون خورد و بعد هبوط کرد از بهشت و اون ترک اولی ازش سر زد میگن شجره تامین اتیه بوده شجرة‌الخلد و ملک لا یبلی  . 
*** . 


بخش ۵۴ - دانستن پیغامبر علیه السلام کی سبب رنجوری آن شخص گستاخی بوده است در دعا 



آن یکی می‌گفت خواهم عاقلی

مشورت آرم بدو در مشکلی

آن یکی گفتش که اندر شهر ما

نیست عاقل جز که آن مجنون‌نما

شکم باره زن باره . باره کسی که سر و کار زیاد با  یه چیزی داره که به افراط کشیده شده و بد و مضموم شده مثلا ادم هایی کتاب باره . زیاد از هم کتاب جمع میکنن بدون این که بخونن . این جور بیماری ها هم داریم .



۲۳۷ - شدیم جمله منجم چو ان ستاره رسید . بده زبان و همه گوش شو در این حضرت . 
برخی اولیای خدا خودشون رو زیر نقاب و پرده ی دیوانگی پنهان میکنن و گم میکنن خودشون رو در میان خلائق و به یه نحوی اسوده میشن ازار و اذیت خلائق . 
که مردمان خدا ممکن اند در اوباش . 

امام معصوم که ولی به حق است توسط خود معصوم معرفی میشود . این قاعده که به نحو خاص در بین شیعیان هست به نحو عام در بین صوفیه هم هست . 
این جا مولانا میگه هر چشمی نمیتونه ولی رو ببینه هر عقلی نمتونه ولی رو بشناسه . 

کور نشناسد که دزد وی که است . گویی که مولانا اماده کرده داستان جدید رو واپسین بیت داستان قبلی حلقه وصل داستان قبلی است به بعدی . 	

کور سگ گرفت . میخواست تملق کنه به سگ تو میرشکار مثل ادم ها درجه بندی
اختیار دست شماست .دست از من بدار . التماسش کرد که من رو رها کن .  
کز ضرورت دم خر را ان حکیم کرد تعظیم و لقب کردش کریم .

از روی ناچاری میگفت ای اسد سگ رو شیر میخوند . 
از چو من لاغر شکارت چون رسد . چی شده که اومدی مثل من لاغری رو شکار کنی .ندیدی سگای دیگه تو صحرا چکار میکنن چی شکار میکنن . سگای دیگه گوره خر شکار میکنن در دشت . گور میگیرند یارانت به دشت .نه مثل من لاغر .به جای در دشت گور بگیری اومدی در کوچه کور میگیری . 

سگ تربیت شده شکاری احکام خاص خودش رو داره مولانا میگه خوش به حال نفسی که تربیت شده باشه . نفس رو سگ تشبیه کرده که اگه تربیت بشه کارای بزرگی میکنه .نشه میره پاچه ادم کور میگیره . 


علم چون آموخت سگ رست از ضلال

می‌کند در بیشه‌ها صید حلال

ای خدا ان نور اشناسنده چیست . ای کاش نشانی از روشنایی اسمان یافت میشد 



۲۳۸ -  
زهی سلیم که معشوق او به خانه ی اوست به سوی خانه نیاید گزاف میپوید . 

پست شدن همت . اگر کسی از حق به جانب غیر حق رو کنه یعنی بره به سمت حیوانیت این باعث میشه که همتش پست بشه . این همون انسان های ظلوم و جهوله . 
لوم لا ینفع مال و لا بنون . پیوند با خلق فایده ای نداره . این عده و عُده دنیوی اونجا به درد نمی خوره .اون جا چی میخوان قلب سلیم میخوان .هر کی واسه ی خدا قلب سلیم بیاره اون جا به دردش میخوره . چون زکوری دزد دزدد کاله ای میکند ان کور امیا ناله ای . 
مراد از این دزد نفس اماره است و مراد از این کور ما انسان ها هستیم . 
پس جهاد اکبر امد عصر دزد تا بگوید او چه دزدید و چه برد . عصر فشار عصاره
جهاد اکبری که در حدیث امده این است که این دزد نفس اماره رو در فشار بگذاری که بهت بگه چی ازت دزدیده . 

خیلی ادما هستن دربرابر دشمن بیرونی پیروز میشن در برابر دیکتاتور های زمان به پیروزی میرسن اما دربرابر خودشون نفسشون شکست میخورن . 
اون چیزی که نفس اماره از شما میدزدد اولا کُحل دیده شماست . یعنی قدرت بینایی و بصیرت تو رو میگیره . 

محتسب در نیم شب جایی رسید. در بن دیوار مستی خفته دید. گفت هی مستی چه خوردستی بگو. گفت ازین خوردم که هست اندر سبو

۲۳۹ - کسی که درد ندارد بدو دوا ندهید . 

میخواست جواب سوال خودش رو از مردی که خودش رو در قالب دیوانگی پنهان کرده بود بپرسه . 

گفت آن طالب که آخر یک نفس

ای سواره بر نی این سو ران فرس

راند سوی او که هین زوتر بگو

کاسپ من بس توسن‌ست و تندخو

تا لگد بر تو نکوبد زود باش

از چه می‌پرسی بیانش کن تو فاش

او مجال راز دل گفتن ندید

زو برون شو کرد و در لاغش کشید

گفت می‌خواهم درین کوچه زنی

کیست لایق از برای چون منی

گفت سه گونه زن‌اند اندر جهان

آن دو رنج و این یکی گنج روان






اوست دیوانه که دیوانه نشد

این عسس را دید و در خانه نشد

دیوانه ی واقعی میدونی کیه اونی که خودش رو به دیوونگی نزده من برای رها شدن از این وبال مصیبت دیوانه شده ام . 

جوهر و عرض میگن مثلا فلان خصلت چکیده وجودی اوست نه چسبیده به او . عرض چسبیده به یکیه از درون جانش برنخاسته . 

به جای بزرگی اومدم بین بچه ها و خودم رو به دیوونگی زدم . لابد میگی چرا نمیره با این علم خودش درسی بده جمعیت پای صحبتش بیان . 
میگه که اونا که دنبال جمعیت ان و دلشون میخواد که مستمع زیاد داشته باشند و اگه مستمع بلند شه بره مستمع بگریزد از پای صحبت اونا ناراحت میشن . اون علم علم حقیقی نیست .اون علم تقلیدیه علم تعلیمیه . میگه یه چیزی میرن یاد میگیرن لقلقه زبون حفظ میکنن میرن تو جمعیت میگن . من چون اهل اون جور حرفا نیستم دنبال مستمع هم نیستم .چون پی دانه نه بحر روشنی . همچو طالب علم دنیای دنی است . این جور ادما که علم  رو وسیله کسب و کار میکنن هیچ فرقی با دنیا طلبا ندارن . 


علم گفتاری که آن بی جان بود

عاشق روی خریداران بود

علم از جان برخاسته نباشه لقلقه زبون باشه علم گفتاری علم بی جانه عالمی که این جور علم رو داره دائم دنبال مشتریه . عاشق روی خریداران بود . دلش به این خوشه که جمعیت پای صحبتش زیاد بیان . گل نخور 
گِل مخور گِل را مخر گِل را مجو

زانک گِل‌خوار است دایم زردرو

دل بخور تا دایما باشی جوان

الا حرٌ یدع هذه اللماذة لاهلها . لماذه یعنی ته مونده غذا . انه لیس لانفسکم ثمن الا الجنه فلا تبیعوها الا بها . 

مراحل پایین جنه اونی است که در قران تمثیل امده جوی شیر وچنین و میوه و سایه و ایناست اینا برای اینه که ما یه تصوری پیدا کنیم و الا اون جنتی که مقامات بالای جنته دیگه در بیان گفته نمیشه . خدا میگوید جنتی .
شروع میکنه به دعا و نیایش



یا رب این بخشش نه حد کار ماست

لطف تو لطف خفی را خود سزاست

دست گیر از دست ما، ما را بخر

پرده را بر دار و پردهٔ ما مدر

باز خر ما را ازین نفس پلید

کاردش تا استخوان ما رسید

از چو ما بیچارگان این بند سخت

کی گشاید ای شه بی‌تاج و تخت

این چنین قفل گران را ای ودود

کی تواند جز که فضل تو گشود

ما ز خود سوی تو گردانیم سر

چون توی از ما به ما نزدیکتر

این دعا هم بخشش و تعلیم تست

گرنه در گلخن گلستان از چه رُست


۲۴۰ - اصل و سرچشمه خوشی ان است ان . 

	
	

اصل و سرچشمهٔ خوشی آنست آن

زود تجری تحتها الانهار خوان

اینجا میخواد بگه که اون بهشتی که خداوند در قران وعده اون رو داده اون بهشت همان احوال درونی معنوی باغ جانه 

ماخذ این داستان از پیامبر که به عیادت بیمار میرود 

وی از شدت بیماری مانند یک جوجه لاغر و ضعیف شده بود . رسول خدا به او فرمود ایا تا به حال دعا و درخواستی از خدا کرده ای گفت اری .گفت اری گفته ام خدایا اگر قرار است مرا در اخرت به کیفر گناهانم برسانی در همین دنیا مجازاتم کن تا در اخرت اسایش یابم . پیامبر صلی الله علیه و اله و سلم فرمودند سبحان الله تو نه طاقت تحمل کیفر را داری نه توانایی دفع ان را ایا تا به حال نگفتی خدایا در دنیا و اخرت به من نیکی و خیر عنایت فرما و از عذاب جهنم محفوظم دار. انگاه برایش از خداوند درخواست شفا کرد و خداوند شفایش داد. 
میگه هاروت و ماروت هم گفتن عذاب دنیا دوده و اخرت اتش و درخواست عذاب همین دنیا رو کردن و تحمل دود راحت تر . 


۲۴۱ - چنار فهم کند اندکی ز سوز چمن . دو دست پهن بر ارد خوش و دعا گوید . 



بپرسم از گل کان حسن از که دزدیدی

ز شرم سست بخندد ولی کجا گوید

اگر چه مست بود گل خراب نیست چو من

که راز نرگس مخمور با شما گوید

چو رازها طلبی در میان مستان رو

که راز را سر سرمست بی‌حیا گوید


چو خون عقل خورد باده لاابالی وار

دهان گشاید و اسرار کبریا گوید

گفت اومدم یه زرنگی بکنم یه چاره ای ولی اشتباه کردم . 


این جهان تیه ست و تو موسی و ما

از گنه در تیه مانده مبتلا

قوم موسی راه می‌پیموده‌اند

آخر اندر گام اول بوده‌اند پیرمرد و دریا اخوان ثالث کسی راز مرا داند که از این رو به ان رویم بگرداند . 

شیطان ستون رو بر سر خودش خراب کرد . اتشی انداخت غافل از این که باد میاد اتش به خرمن خودش میاره . 


۲۴۲ - چو مریمی که نه معشوقه و نه شو دارد .

اتشی زد او به کشت دیگران باد اتش را به کشت او بران . 


فرزین بند وزیر پشت سرشه تضمین داره هر مهره ای اون سرباز رو بزنه از وزیر میخوره . 

زان که او گر هیچ بنید خویش را 



زانک گر او هیچ بیند خویش را

مهلک و ناسور بیند ریش را

درد خیزد زین چنین دیدن درون

درد او را از حجاب آرد برون

خودش رو دست خالی ببینه و اظهار عجز کنه پیش خدا .  دچار کبر و عنانیت و نفسانیت نشه . 
از این درون بینی از این توجه به باطن درد پدید میاد . زانک او گر هیچ بیند خویش را . حجابی حایل نشه بین او و حقیقت یه کسی که دچار نفسانیت و کبر و غروره که صفت شیطانه . اون از خصوصیاتش اینه که اهل درد نیست .

نصیحت بزرگان هم مثل قابله باعث میشه که این گوهر های نهفته در دل ما بیرون بیاد . به دنیا بیاد . 

بی درد رهزن و دزدده . بی دردی عین تکبره  اوج تکبره انا الحق گفتنه . اون کسی که بی درده خودش رو خدا میدونه هر که بی درد شد او در مسیر کفر و شرک افتاده . 

اگر شما سر نفس رو ببری اسوده میشی . برکنی دندان پر زهری ز مار تا رهد مار از بلای سنگسار .ماری که دندونش رو میکشن بچه ها باهاش بازی میکنن ادما میگیرن دور گردن میپیچن . نگران نیستن . اما ماری که دندانش کشیده نشده باشه خطرناک باشه همه دنبال اینن که یه سنگی بردارن بکوبن تو سرش .نفس هم همین طوره وقتی نیش عقرب و مارش و کشیدیم این به نفع نفسه حالا چجوری میشه نفس رو کشت 
هیچ نکشد نفس را جز ظل پیر. دامن ان نفس کش را سخت گیر . 

ما رمیت اذ رمیت راست دان

هر چه کارد جان بود از جان جان

دست گیرنده ویست و بردبار

دم بدم آن دم ازو اومید دار

. 

۲۴۳ - 

د

ز شمس مفخر تبریز آنک نور نیافت

وجود تیره او را دگر چه سود کند

چو یوسفم تو نباشی مرا به مصر چه کار

چو رفت سایه سلطان حشر چه سود کند

چو آفتاب تو نبود ز آفتاب چه نور

چو منظرم تو نباشی نظر چه سود کند

لقای تو چو نباشد بقای عمر چه سود

پناه تو چو نباشد سپر چه سود کند

شبم چو روز قیامت دراز گشت ولی

دلم سحور تو خواهد سحر چه سود کند

شبی که ماه نباشد ستارگان چه زنند

چو مرغ را نبود سر دو پر چه سود کند

چو زور و زهره نباشد سلاح و اسب چه سود

چو دل دلی ننماید جگر چه سود کند

چو روح من تو نباشی ز روح ریح چه سود

بصیرتم چو نبخشی بصر چه سود کند

مرا به جز نظر تو نبود و نیست هنر

عنایتت چو نباشد هنر چه سود کند



هر زشت و زیبا مومن و کافر شهادت میدهند به خداوندی خدا سجده میکنند . چنان که نقش زشت و زیبا دلالت میکنند بر استادی نقاش . 
ایه ۱۵ سوره رعد . و له اسلم من فی السماوات والارض طوعا و کرها . و الیه یرجعون 

کافر هم درسته که خدا رو قصد نمی کنه مقصود دیگه ای داره اما او هم اگر نیک بنگری یزدان پرسته . دنبال هر خوبی که باشید ولو اسم خدا رو رو اون نگذارید دنبال خدا رفتید . 
گر کسی زیبایی گل رو ستایش کنه اسم خدا رو هم نیاره داره خدا رو ستایش میکنه . جلوه ی اسماء در درون تو 

انرژی پشت سد هم از خورشیده باعث شده اب بخار بشه و بیاد پتانسیل بالا 
همسر خوب از مصادیق حسنه در دنیاست . 
زن بد در سرای مرد نکو هم در این عالم است دوزخ او . از اون طرف هم اگر کسی همسر خوب داشته باشه انگاری در بهشت داره زندگی میکنه . 

راه را بر ما چو بستان کن لطیف . منزل ما خود تو باشی ای لطیف .  پیغمبر داره به این بیمار یاد میده .راه ما را به سوی خودت مثل گلستان کن . 

ان منکم الا واردها . ثم ننجی الذین اتقو و نذر الظالمین فیها جثیا اما ظالما و ستمکارا رو توی جهنم باقی میذاریم . مومنان رو عبور میدیم به سلامت از جهنم ستمکاران تو جهنم به زانو در میان یعنی اونجا گیر میکنن مومنان وقتی به بهشت میرسن رو میکنن به فرشته ها میگن مگه قرار نبود که هممون چه ما چه کافرا از جهنم عبور کنیم . راه مشترک بود دیگه پس کو ما که جهنمی ندیدیم . 
پس کجا بود ان گذرگاه دنی . جهنم کجا بود ما که ندیدیم . پس ملک کوید که ان روضه خضر در شما شد باغ و بستان و درخت . فرشته ها میگن مگه ندیدید یه جایی باغ و بستان بود سر راه اون جایی که به چشم شما باغ و بوستان امد جهنم همون جا بود .یعنی جهنم گلستان شد . توضیحات این معنا رو اونوقت در ابیات بعد میده که چه طور این بهشت و جهنم انعکاس احوال نفسانی این دنیای ماست .یعنی هر کی بهشت و جهنم خودش رو با خودش به اون دنیا میبره . این سخن های چو مار و کژدمت مار و کژدم گردد و گیرد دمت . 
این مار و عقرب که میگن در جهنم هست حرف های گزنده و زننده ی تو در این دنیاست . که مار و کژدم میشه و اونجا به جون تو میفته . این طوری نیست که یه اتشی روشن کرده باشن بخوان سر به سر مردم بذارن . هر کی با کاری که تو این دنیا کرده بهشت و جهنم خودش رو رقم زده . 

۲۴۴ - به قدر روزنه افتد به خانه نور قمر . تو جام هستی خود را برو قوام بده .
همون بوستان جهنم بود . چون شما ان نفس دوزخ خوی را اتشی گبر فتنه جوی را جهد ها کردید و او شد پر صفا نار را کشتید از بحر خدا اتش شهوت که شعله میزدی سبزه تقوی شد و نور هدی . اتش خشم از شما هم حلم شد . ظلمت جهل از شما هم علم شد . ان حسد چون خوار شد گلزار شد . نفس ناری را چو باغی ساختید اندرو تخم وفا 
داعی حق را اجابت کرده ای در جحیم نفس اب اورده اید .

دوزخ ما نیز در حق شما

سبزه گشت و گلشن و برگ و نوا

شما این اتش را خاموش کرده اید شهوت . اتش شهوت . حلم داشتن نشانه تسلط انسان بر نفس شیطانی است . کسی که حلم داره قدرت تحملش بالاست . 
اجابت داعی خدا . دعوت میکنن شما رو به یه چیزی که حیات بخشه . حیات واقعی و جادوانه به شما میده . 
اذا دعاکم لما یحییکم . 

این دعوت کردن خدا و پاسخ مثبت بنده چندین جای قران امده است .در سوره احقاف ۳۱ و ۳۲ 
استج
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَ لِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاکُمْ لِمَا يُحْيِيکُمْ 
مثنوی قال غلبه داره غزلیات حال 

این جا هم تو مثنوی به اون حال غزلیات نزدیک میشه 




ما اگر قلاش و گر دیوانه‌ایم

مست آن ساقی و آن پیمانه‌ایم



دو ایه سوره نازعات و نهی النفس عن الهوی فان الجنه هی الماوی . 

تا خیال دوست در اسرار ماست چاکری و جان سپاری کار ماست . ***

ابیاتی هست که نیاز به توضیح نداره چون بیان حاله توضیح زیادی خراب میکنه این شعرا رو .  


هر کجا شمع بلا افروختند

صد هزاران جان عاشق سوختند

عاشقانی کز درون خانه‌اند

شمع روی یار را پروانه‌اند

برو داخل جان انها خانه بگیر . 

معنی چون عطارد دفتر دل وا کنند 
عطارد نماد کاتب زهره زیبایی 


۲۴۵ - به هر کجا عدم اید وجود کم گردد . زهی عدم که چو امد از او وجود افزود . مرا چه غم اگرم هست چشم خواب الود




تا چو زن عشوه خری ای بی‌خرد

میگه دنبال خریدن عشوه نباش . دل به زینت و ظاهر دنیا نده بی خردی نکن . دروغ و فریب و عشوه این فایده ای نداره به کسی مدد نمی رسونه . خریدار زیبایی نباش . زن ها طالب زیبایی ظاهرن . برای زن عیب نیست .مظهر جمال الهی اند اما انسان در دنیا اگر بخواد دل به ظواهر ببنده و زن صفتی پیشه بکنه که ظاهر رو بر باطن ترجیح بده این عیبه . 



چاپلوس و لفظ شیرین و فریب

می‌ستانی می‌نهی چون زن به جیب

تو چجوری هستی دنبال لفظ شیرینی لفظ فریبنده یه کسی چاپلوسی میکنه از تو تعریف بی جا میکنه اغراق میگه چرب زبونی میکنه تو اینا رو دوست داری خوشت میاد مثل پول و طلا اینا رو میقاپی میذاری تو جیبت .

مر تو را دشنام و سیلی شهان

بهتر آید از ثنای گمرهان

سیلی بزرگان برای تو از تعریف ادمای گمراه بهتره 
سیلی همراه با توهین میشه پس گردنی صفح هم تو سرش میزنه هم کتکش. 



صفع شاهان خور مخور شهد خسان

تا کسی گردی ز اقبال کسان

پس گردنی اون انسان کامل رو بخور استاد از تو ملامت میکنه اون رو بپذیر
اینجا کس مقابل ناکسه از ناکسی در بیای . 

هر کجا ادم بی سواد بی هنر دیدی بگریخت از اوستا استاد ندیده رفت دنبال هوای نفس .



هر کجا بینی برهنه و بی‌نوا

دان که او بگریختست از اوستا

هیچ کس از پیش خود چیزی نشد هیچ اهن خنجر تیزی نشد . 

هیچ قنادی نشد استاد کار تا که شاگرد شکر ریزی نشد . 

توصیه من اینه که برو یه کاری یاد بگیر برو پیش اوستا پیشه ای یاد بگیر همین طور که زندگی این دنیا مستلزم اینه که افراد از اوستا کارا صنعت یاد بگیرن از استادان مدرسه دانش یاد بگیرن یه نوع پیشه هم هست که پیشه اخرته .فقط دنبال پیشه دنیا نباش . گی



آن جهان شهریست پر بازار و کسب

تا نپنداری که کسب اینجاست حسب

پیشه ای اموختی در کسب تن .گیریم موفق شدی در این دنیا برای اداره جسم خودت یه شغلی یاد بگیری تخصصی چنگ اندر پیشه دینی ( محوی ) بزن . 
مهارت معنوی هم یاد بگیر .در جهان پوشیده و غنی شدی . چون برون ایی از این جا چون کنی .
حالا اومدی تو این دنیا رفتی سراغ اوستا به جای این که برهنه و بی نوا باشی پوشیده و غنی شدی . یعنی به مقصود رسیدی چون برون ایی از این جا چون کنی  
خوب این برای تا دم مردنته *** وقتی از این جا بیرون میری قدم در اخرت میگذرای اونجا چه پیشه ای داری اونجا چه هنری داری . برای اون مرحله چیکار کردی .



پیشه‌ای آموز کاندر آخرت

اندر آید دخل کسب مغفرت

میگه این پیشه های دنیا همش برای دخل و درامد این دنیاست مبادا یه وقت فکر کنی که هر چی تجارت هست تجارت این دنیاست .  یه بازاری خیلی پر غوغا پر کسب و پر سود تو اون دنیاست . به فکر پیش و مهارت اخروی هم باش .



حق تعالی گفت کین کسب جهان

پیش آن کسبست لعب کودکان

خدا تو قران میگه همه ی کار و کاسبی های این دنیا پیش کار و کاسبی اون دنیا مثل بازی های بچه هاست .این دنیا لهو و لعبه چند جا در قران به ما همین رو یاد اوری کرده . 
بچه ها دیدی که کار و کاسبی و دکون دستگاه برای خودشون درست جنس میخرن میفروشن خیلی جدی میگرن بازی خودشون رو  تهش چی تو دستشون میمونه ؟ هیچ چی . 

ما ادما هم تو این دنیا همینیم میخریم میفروشیم حساب بانکی اما اون روزی که از دنیا میریم عین اون بچه ها هستی که اخر شب بر میگردن خونه . صبح تا شب با هم بازی و خرید و فروش میکنن اخر شب پولی میبرن خونه ؟‌



وَمَا هَٰذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ ۚ وَإِنَّ الدَّارَ الْآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوَانُ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ

ای کاش مردم میدونستن . زندگی واقعی حیات اخرویه . 



کسب دین عشقست و جذب اندرون

قابلیت نور حق را ای حرون

کسب فانی خواهدت این نفس خس

چند کسب خس کنی بگذار بس

نفس خس گر جویدت کسب شریف

حیله و مکری بود آن را ردیف

کسب دین عشق  است دلت رو بیاری در کار پذیرای نور حق باشی . حرون یعنی شتر سرکش که سرکشی میکنی .  نفس پست بی مقدار نفس خس تو رو تشویق میکنه برای کسب فانی .دست بردار رها کن تا کی دنبال نفس خس میری .اگر این نفس یه وقت یه کار خوبی هم به تو نشون بده چون این نفس بهت گفته مطمئن باش یه توطئه ای داره کاسه ای زیر نیم کاسه است . 

کسی که سوار اسب و استره کسی رو پشت سر خودش میشونه اون یه نوع ردفه پشت سر ردیف حیله و مکری بود ان را ردیف . ببین که پشتش میخواد یه کلکی رو به تو بزنه یه چیزی رو ظاهر برای تو درست کرده . 

میگن ما هر چی گشتیم ماخذی معتبر یا حتی غیر معتبر برای این قصه ای که مولانا برای معاویه میگه پیدا نکرده ایم . 


۲۴۶ - عکس مثبت شیطان حسن بصری به حلاج به احمد غزالی به عین القضات به سنایی به مولانا رسیده .  




با او دلم به مهر و مودت یگانه بود

سیمرغ عشق را دل من آشیانه بود

بر درگهم ز جمع فرشته سپاه بود

عرش مجید جاه مرا آستانه بود

در راه من نهاد نهان دام مکر خویش

آدم میان حلقهٔ آن دام دانه بود

می‌خواست تا نشانهٔ لعنت کند مرا

کرد آنچه خواست آدم خاکی بهانه بود

بودم معلم ملکوت اندر آسمان

امید من به خلد برین جاودانه بود

هفصد هزار سال به طاعت ببوده‌ام

وز طاعتم هزار هزاران خزانه بود

در لوح خوانده‌ام که یکی لعنتی شود

بودم گمان به هر کس و بر خود گمان نبود

آدم ز خاک بود من از نور پاک او

گفتم یگانه من بوم و او یگانه بود

گفتند مالکان که نکردی تو سجده‌ای

چون کردمی که با منش این در میانه بود

جانا بیا و تکیه به طاعات خود مکن

کاین بیت بهر بینش اهل زمانه بود

دانستم عاقبت که به ما از قضا رسید

صد چشمه آن زمان ز دو چشمم روانه بود

ای عاقلان عشق مرا هم گناه نیست

ره یافتن به جانبشان بی رضا نبود



ستایشگران ابلیس که فهم دیگری از ابلیس دارند . امربه اراده الهی رو بر عمل به امر الهی مقدم داشت . 

هر کسی مشغول گشته در سبب من سبب را ننگردم کان حادث است . زان که حادث حادثی را وارث است . *

۲۴۷ - اب فنا خورده اند نشو صد زبان چون که یکی گوش نیاورده اند .خوش بنگر در همه خورشید وار تا بگدازند که افسرده اند .  

مقدر این بود که تو این بازی یکی بازنده باشه و من این نقش رو انتخاب کردم . من حق نداشتم در تقدیر الهی دخل و تصرف کنم . ان یکی بازی که بد من باختم . مات اویم مات اویم مات او . چشم من در روی ماهش مانده است . 
شش در شدن در بازی نرد . همه ی راه ها بر حریف بسته میشه دیگه هیچ حرکتی نمی تونه بکنه . تو ضرب المثل هم  میگن راه های چاره بهش بسته شده باشه و دیگه بازی رو باخته باشه و نتونه کاری کنه و حرکتی میگن این در شش در حیرت افتاده . همه ی شش تا خونه نرد که در اختیار اون بوده همش رو حریف پر کرده باشه . جزو شش از کل شش چون وارهد . 
جزو شش از کل شش چون وارهد. هر که او در شش درون اتش است کسانی که گرفتار عالم اسباب و این امور طبیعی هستن در معرض گناه لغزش و گناه اند 
لا حول 
کیست از دست تو جامه اش پاره نیست .طبع اتش داده هر جا میری میسوزونی لعنت این باشد که سوزانت کند اوستاد جمله دزدانت کند . 

بانگ صفیر شکارچی ها یمان تقلید صدای پرنده ها میکنن پرنده ها فکر میکنن هم جنسهای خودشون انجا هستند . به شیطان میگه که تو کارت اینه .تو که برای ما رفتی منبر 
از تو بود ان سنگسار قوم لوط 
ابواحکم به خاطر تو ابوجهل شد . صد هزار استاد شطرنج رو تو فرزین بند کردی . پسر نوح که گفت میرم بالای کوه قال لا عاصم من امر الله الیوم الا من رحم گفت امروز هیچ چیزی جلوی اون فرمان الهی رو نمی تونه بایسته فکر نکن کوه میتونه تو رو حفظ کنه .


۲۴۸ - مشت که کرده است دو چشمش کبود . سمت شد و بر سر کوهی فتاد دست زنان ناگه خوابش ربود ان عسسی رفت عبایش ببرد وان دگری شد کمرش را گشود امد چنگی بنواخیت تار جست ز خواب ان دل بی تار و پود .دیدش ساقی که در اتش فتاد جام گرفت و سوی او شد چو دود .بر غم او ریخت می دلگشا صورت اقبال بدو رو نمود . لوح فنا دید چه جوید وجود . بس کن و اندر کتب عشق رو 	 دلبر وب هست و هزاران حسود . 


ابلیس میگه اینقدر که من رو به مکاری و حیله گری و بدجنسی متهم میکنی  اشتباه میکنی من سنگ مهکم . من یه ترازو ام یه وسیله ی سنجشم . خدا مرا وسیله امتحان نقد و قلب کرد . 

تشخیص شیر از سگ کرد که معلوم بشه کی ادم خوبیه کی بد . صرافا هم چون خبره بودن سکه قلب رو تشخیص میدادن و میگفتن نمی ارزه . نیکوان را رهنمایی میکنم شاخه های خشک را بر میکنم . تو گیاه و استخوان پیشش بریز تا کدامین سو کند ان دام تیز. 
یه بچه ای به دنیا اورده ای نمی دونی چیه استخوان و علف بریز جلوش سمت استخوان سگ اهو سمت علف  

 فرق سگ و گوسفند

مردی اعرابی از امیرالمومنین (ع) پرسد : سگی را دیدم با گوسفندی جست کرد و از آنها حملی به هم رسید ، این حمل به کدامیک ملحق است؟

آن حضرت فرمود او را در کیفیت خوراکش آزمایش کن ، اگر گوشتخوار بود سگ است و اگر علف خوار بود گوسفند.

اعرابی : او را دیده ام گاهی گوشت می خورد و گاهی علف.

علی (ع) : او را در آب آشامیدن آزمایش کن ، اگر با دهان آب می خورد گوسفند است و اگر با زبان آب بر می دارد سگ است.

اعرابی : هر دو جور آب می خورد.

علی (ع) : او را در راه رفتن آزمایش کن ، اگر دنبال گله می رود سگ است و اگر وسط یا جلو می رود گوسفند است.

اعرابی : گاهی چنین است و گاهی چنان.

علی (ع) : او را در کیفیت نشست ملاحظه کن ، اگر بر شکم می خوابد گوسفند است ، و اگر بر دم می نشیند سگ است.

اعرابی : گاهی به این ترتیب می نشیند و زمانی به آن ترتیب.

علی (ع) : او را ذبح کن اگر در شکمش شکنبه دیدی گوسفند است و اگر روده و امعاء دیدی سگ است.

اعرابی از شنیدن این نکات دقیق متحیر و مبهوت شد.



قوت نفس و قوت جان را عرضه کن . گر غذای نفس جوید ابتر است ور غذای روح خواهد سرور است . 
خر اینجا نماد تن پرستیه . اگر رفت سراغ استخوان و تن پرور و غیر طبیعت دیگه به چیزی قائل نبود و دنبال چیزی فراتر از این عالم مادی نبود و شهوات حیوانی بدون این خره . اما اگر دیدی این اهل عالم جانه در دریای جان میخواهد شنا بکنه . 

انبیا طاعات عرضه میکنند دشمنان شهوات عرضه میکنند .کی طبیعت اسخوان خور داره و کی . .\
خوب و بد را من ایینه ام من کجا میتونم خوب رو بد بکنم مگه من خدا هستم . من همان استخوانم من داعی ام انگیزه ای ایجاد میکنم . من این طبیعت رو در وجود اینا نگذاشته ام . 

حکایت سیه رویی که اینه شکست که این ادم رو سیاه نشان میده ایا واقعا این جوریه . 

خدا مرا غماز کرده و راستگو غماز به معنای افشاگره . کسی که یه چیزی میبینه میره یه جایی نقل میکنه این رو میگن غماز حافظ میگه سرشکم امد و عیبم بگفت روی به روی شکایت از که کنم خانگی است غمازم . میگه من درد عشق رو پنهان کرده بودم .اما وقتی اشک از چشمم به صورتم جاری شد رو در رو اومد اون اشکال من رو اشکار کرد .اون چیزی که من نمی خواستم دیگران بفهمن درد عاشقی رو این اشک فاش کرد . 

یه جوری گفته که انسان شیطان را بی گناه و خوب میپنداره 
معاویه هم در جواب میگه دنبال یه راهی نباش که من رو گول بزنی راهی پیدا نمی کنی . 

در قران بودن سبیل بر یه کسی این به معنای تسلط داشتن بر اوست . 

۲۴۹ - بر کوی مستان بر گذر . 

دست گیر از من گلیمم شد سیاه این حرف های شیطان مثل دود فضا رو گیج و غبار الود میکنه و ادم گول میخوره .
سیاه گلیم شدن در شعر فارسی کنایه از بدبخت شدن . ادم بدگمان اگر حقیقت رو با صد دلیل هم به او بگویند نمی پذیره . 
اگه بد گمانی اساس بشه دیگه نمیشه کاریش کرد 

هر درونی که خیال اندیش شد .چون دلیل اری خیالش بیش شد . یعنی ادم وقتی که اختیار عقلش رو بده دست خیالات و وسوسه های درونی هر استدلالی هم که براش بیاری این هم به اون خیالات اضافه میکنه 

چون سخن در وی رود علت شود .

کسی گوش به حرف کسی اصلا نمی کنه و هر چی بشنوه هی تفسیر میکنه و سوء ظن رو اساس قرار داده با یه همچین ادم ابلهی حرف زدن از دیوانگیه . پس جواب او سکوت است و سکون . 

تو پیش خدا شکایت از من نکن ای دنی شکایت از دست نفس لعین خودت بکن . روباه چرا سمت دمبه میری .تو بنال از شر ان نفس لعین .
تو رفتی حلوا خوردی ابلیس رو لعنت میکنی . لعنت به خودت بکن چرا این گناه و جرم و جنایت رو نیرنگ و فریب رو به خودت نسبت نمیدی . نیست از ابلیس از توست ای غبی که چو روبه سوی دمبه می دوی . 

دمبه پنهان شده در بین علف ها این دامه. 
وقتی وسط سبزه دمبه میبین چطور متوجه نمی شی که یه توطئه ای در کاره . ضرب المثل عربی . 

مثل اینایی که واسه بچه ها از هواپیما عروسک میفرستن که توش بمب میذارن . 

زان ندانی کت ز دانش دور کرد

میل دنبه چشم و عقلت کور کرد

حبک الاشیاء یعمیک یصم

نفسک السودا جنت لا تختصم


میخوای بفهمی چرا نمی فهمی علتش اینه که هوای نفس داری . میل به دنبه اونقدر قویه که هم چشم و هم عقلت رو کور کرده . 
بازگشت همه ی این جرم ها و جنایت ها اینه که شهوت چشم عقل طرف کور کرده . همه چی برای تحت الشعاع اون خواهش نفسانی قرار گرفته . 

مولانا داره حرف های خودش رو میزنه منتها از زبان معاویه . 



گفت پیغامبر نشانی داده است

قلب و نیکو را محک بنهاده است

گفته است الکذب ریب فی القلوب

گفت الصدق طمانین طروب





هر که خود را از هوا خو باز کرد

چشم خود را آشنای راز کرد
 
هوا و هوس گرد برخاسته است پرده به چشم انسان میاد .دیگه حقیقت رو نمی بینه . 
سعدی 
حقیقت سرایی است اراسته هوا و هوس گرد برخاسته نبیین انجا که برخاست گرد . 

۲۵۰ - قدم از خانه به در نه همه کس را به سفر بر 
دم بلبل چو شنیدی سوی گلزار دویدی چو بدان باغ رسیدی لب ان چشمه نشستی 

قاضی به زن گفت حق با توه زن رفت شوهرش اومدد گفت حق باتوه . زن قاضی وقتی دید گفت مرد حسابی این چه طرز قضاوته نمیشه که هم حق با زنه باشه هم با مرده قاضی یه نگاه به زنش کرد گفت حق با توه . 


ما مناقشه در شخصیت های داستان نمی کنیم مقصود رو بفهمیم  . مولانا خودش میگه این داستان مثل کاه میمونه مقصود مثل اون گندم میمونه . شما حواستون پرت کاه نشه این ظواهر داستان شما رو از پیام اصلی قصه غافل نکنه .

اون تحول قلبی که در دل مومن ایجاد میشه ارزش اون بالاتر از خود عبادت بیشتر پیام مولانا توی این قصه اینه . که عبادت اگه عادت باشه و با سوز و حال و درد همراه نباشه اون عبادت به درد نمی خوره .

قاانی میگه می خوری به که روی طاعت بی درد کنی . اندکی درد به از طاعت بسیار مرا مصرع دوم این بیت خاقانی همه این حرف مولاناست . 

- فضیلت حسرت خوردن آن مخلص بر فوت نماز جماعت  یک قصه دیگری در تایید همین معنا 


۲۵۱ - 
من حسودم از حسد کردم چنین من عدوم کار من مکر است و کین 
نگاه به شیطان از زاویه ی دیگر توسط مولانا . 

این اهی که از سر درد و تاسف از دل تو بیرون می امد این حجابی که بین تو و خدا بود این رو می سوزاند .  میخواستم این حجاب باقی بمونه . 

حالات درونی انگار بوده که نماز بیدار شدن و از شیطان خود پرسیدن و تبرعه شیطان و شکستن نفس و دیدن حقیقت 

ریای پوشیده . مکر های نفس 

کی تو از ما دور بودی که اثار صنع . اثار صفات بشه برای ما نشانه وجودت . دزدی که به خانه زد و صاحب خانه ان را دنبال کرد . چه ضرری میکنه اون بنده ای که از محبت تو بی نصیب بمون دعای عرفه امام حسین علیه السلام . 

۲۵۲ - اگر شاه تو را که وزیر بودی به مقام محتسب منصوب کرد تو یقین دان که جرمی کرده ای و بهونه میاری حالا روزی و قسمتمون این بوده . پس چرا دیروز که وزیر بودی میگفتی لیاقت خودمه نمی گفتی تصادفیه . 

کافران و مسجد ضرار ساختن ایشان . نیت پلید داره ولی در یه زرورق زیبا میپوشونه میگن مسجد ضرار ساخته .

هر کی یه کاری میکنه که ظاهرش دینی و باطنش خراب .نیت نادرست رو در یه ظاهرگول زننده . 

۲۵۳ - ای نور صدر ها را چشمی که غیر رویت بیند ز بهر زینت باشد در این جریمت زانی و چیز دیگر . 


ای اصل اصل مبدا وی دستگیر فردا

گشتم به دست سودا عانی و چیز دیگر

پیامبر من مثل فردی که در کنار شمع نشست ام و پروانه هایی که میخوان بسوزن رو کنار میزنم . گناهان و مفاسد اخلاقی همینه دیگه . برگرفته از حدیث مثلی و مثلکم کمثل رجل 

: مَثَلي و مَثَلُكُم كَمَثَلِ رجُلٍ أوقَدَ نارا فَجَعلَ الفَراشُ و الجَنادِبُ يَقَعْنَ فيها و هُو يَذُبُّهُنَّ عَنها ، و أنا آخِذٌ بحُجَزِكُم عَنِ النّارِ و أنتُم تَفَلَّتونَ مِن يَدِي .
شما دست و پا میزنید که از دست من رها شید ولی من ولتون نمی کنم از شما به خودتون مهربون ترم . 


۲۵۴
ای محو عشق گشته جانی و چیز دیگر . ان چشم احول امد گفت ثانی و چیز دیگر 



گر بکاوی کوشش اهل مجاز

تو بتو گنده بود همچون پیاز

بقیه که نمی دونن دنبال چی میگردی هی خودشون رو میندازن وسط نشونه میدن و نظر . 
۲۵۵ - مگذار شاهدان چمن را به انتظار .
فلسفی یه چیزی میگه فلانی هم برای خودش دکان دستگاه وا کرده . شبیه همون لات و لوت هایی که سر به سر کسی میذاشتن که شترش رو گم کرده بود یکی میگفت اون چیزی که تو دنبالشی اصلا ما از همون  جا اومدیم . 
نی به کلی گمرهانند این همه نمیشه گفت که همشون به کلی ..قلب را ابله به بوی زر خرید . زهر هم باشیرینی قاطی میکنن به خورد بقیه میدن . 
باطل اگه صد در صد باطل باشه اصلا تاثیر نمیکنه زبان پیدا نمیکنه. 

کسی که گفت من تعداد زیادی سکه از یه جای قدیمی پیدا کردم . این هم دوتاش برم بقیه اش رو هم بیارم این هم به طمع خریده بود ۱۰ میلیون پول هم داده بود بعدا معلوم شد سکه تغلبی اون بابا هم رفته که رفته . 
بر امید راست کج را میخرند . 
خبره ادم متخصص میتونه عود رو از هیزم تشخیص بده . 

۲۵۶ - در کف عشق است مهار همه . اشتر مستیم در این زیر بار 

گاه چو شیری متمثل شود تا برمد خلق از او چون شکار.  گاه چو ابی متشکل شود خلق شود تشنه بدو جان سپار . 

در زمان ساواک دو نوع بازجویی بود یکی با زبون چرم و نرم و منطقی و مهربون اگه میدیدن حرف نمیزنه یهو یکی خشن این فلان فلان شده این حرفا سرش نمیشه شلاق میزد در حد کشتن بعد یهو یکی دیگه می اومد مهربون بابا تو که این رو کشتی . 

زمین اقرار کنه که اون چیزایی که پنهان کرده اشکار کنه.ان بهاران لطف و شحنه کبریاست ان خزان تخویف و تهدید خداست . 
و ان زمستان چهار میخ معنوی تا تو ای دزد خفی ظاهر شوی . 

بهار کنایه از لطف بازجوی الهیه . خزان روش سخت زمستان که دیگه نگو ۴ میخ معنوی دیگه نهایت شکنجه است تا تو ای دزد خفی ظاهر شوی .



تا برون آرد زمین خاک‌رنگ

هرچه اندر جیب دارد لعل و سنگ

هرچه دزدیدست این خاک دژم

از خزانهٔ حق و دریای کرم

شحنهٔ تقدیر گوید راست گو

آنچ بردی شرح وا ده مو به مو

دزد یعنی خاک گوید هیچ هیچ

شحنه او را در کشد در پیچ پیچ

شحنه گاهش لطف گوید چون شکر

گه بر آویزد کند هر چه بتر

تا میان قهر و لطف آن خفیه‌ها

ظاهر آید ز آتش خوف و رجا



حالا این تمثیل رو که زد میره سراغ نتیجه گیری .

پس مجاهد را زمانی بسط دل

یک زمانی قبض و درد و غش و غل

میگه کسی که قدم در راه سیر و سلوک نهاده مجاهدت رو اختیار کرده این هم دچار تقلب احواله یعنی احوال گوناگون عارضش میشه یه زمانی حالت بسط پیدا میکنه یه زمانی درست حالت قبض پیدا میکنه یه زمانی گرفتار درد میشه غش و غل میشه دچار شیوه های مختلف میشه و این قبض و بسط درست مثل بهار و زمستانه . حالاتی که برای سالک پیدا میشه . در حالت بسط نشاطی براش پیدا میشه ذوق و شوقی براش پیدا میشه امیدواری پیدا میشه جزو احوال درونی قلبی سالکه .بر عکس زمانی گرفتگی براش پیدا میشه دلتنگی براش پیدا میشه این حالت قبضه در روانشناسی هم این بحث ها مطرحه دیگه . 

همین طور که خدا با این ارض خاکی این کار رو میکنه با این اب و گلی که بدن های ماست . چون بدن ما روح الهی رو اومده دزدیده و یه جایی پنهان کرده و بعد هم منکره نمیخواد اون رو اشکار بکنه . حق تعالی برای ... گرم و سرد و رنج و درد رو بر تن ما مینهد . 
جسم خاکی ما در این فشار ها قرار بگیره اون حقیقت پنهان شده رو اشکار بکنه .



خوف و جوع و نقص اموال و بدن

جمله بهر نقد جان ظاهر شدن


خدا به همه ما در روز الست شیری خورانده که تشخیص بدهند شیر خود را از بقیه همانگونه که و حرمنا علیه المراضع . ی



تا ببیند طعم شیر مادرش

تا فرو ناید بدایهٔ بد سرش
 

۲۵۷ - هین که رسیدیم به نزدیکه ده همره ما شو دو سه گامی دگر . هلهله چونی تو ز راه دراز هر قدمی غصه و دامی دگر . ای ز تو صد کام دلم یافته میطلبد دل ز تو کامی دگر . 
رخت از این سوی به ان سو کشم . 
بضعی ها هم برای این که شاید مژدگانی چیزی بگیرن یه نشونی میدن از شتر


 
النفس جمسانیه الحدوث رویحانیه البقا 
شروعش از جسمه جاودانگیش در حالت روحه . به قول حافظ رهرو منزل عشقیم و ز سرحد عدم / تا به صحرای وجود این همه راه امده ایم . 
میخواد بگه این طور ارتقا روحی پیدا میکنی وقتی یکی نشونی درست از شترت میده معلومه اون رو دیده . معلومه که این شتر هم خودش تمثیل یه حقیقتیه دیگه . 

پیروی تو کنم ای راست گو دست من رو بگیر ببر که بویی بردی از شتر من . 

یه گمشده ای داره یه دردی دار گزافه نمیگه . به قول حافظ فریاد حافظ این همه اخر به هرزه نیست هم قصه ای عجیب و حدیثی عجیب هست روی تو کس ندید و هزارت رقیب هست .اون کاذب هم که دنبال اینا راه افتاده بود به خودش امد من هم باید یه شتری داشته باشم که من هم یه گمشده ای دارم . دروغش راست شد . اولی که به اونجا رسید شتر خودش رو پیدا کرد اون هم شترش رو اونجا پیدا کرد . تفاوت اما این بود اون اولی میدونست که یه شتری داره گمشده اون دومی نمی دونست . چون بدیدش یاد اورد ان خویش بی طمع شد زاشتران یار خویش. قطع طمع کرد از شترای دیگران . تا وقتی که ندیدش دنبالش نبود . بر عکس اولی که دید و دنبالش افتاد 
بعد از ان تنها روی اغاز کرد چشم سوی ناقه ی خود باز کرد . 

مثل حدیث فتحلم کسانی که اشک میریزن در مجلس امام حسین علیه السلام تو هم که اشک نمی ریز سرت رو نچرخون این ور اونور مثل این که اومدی تماشا حالت بقیه رو بگیر این خودش یه قدمه .تو صداقتت به طلب انگیخته بود من رو طلبم به صداقت رسوند .یه جایی مشاهده باعث مجاهده میشه یه جایی مجاهده به مشاهده میرسه . سخره و بیگار پنداشتم .من خبر نداشتم که یه کاری مفیدی دارم میکنم . صد برست . معلوم شد اون کاری که بیهوده میپنداشتم بیهوده نبود . 

۲۵۸ - دزد سوی خانه ای شد زیر دست چون درامد دید کان خانه ی خود است . این جا جای خوندن اون بیت حافظه سالها دل طلب جام جم از ما میکرد . وانچه خود داشت ز بیگانه تمنا میکرد . این دومی که مقلد بوده و فکر میکرده اصلا شتری گم نکرده واقعا این هم شتر گم کرده بوده . گرم باش ای سرد تا تا ... گرم باش یعنی فعال باش راه بیفت کار کن والذین جاهدو فینا . راه های خودمون رو به اونا نشون میدیم یعنی اونا رو به مقصود میرسونیم ****

تحمل کن سختی ها را تا به اسایش برسی . اب کم جو تشنگی اور به دست تا بجوشد ابت از بالا و پست 

ان دو اشتر نیست ان یک اشتر است .تنگ امد لفظ معنی بس پر است . یعنی مطلوب اولی مطلوب دومی هم بوده همه دنبال یه چیز میگشتن . فطرت همه ی ادمی زادگان یه فطرت واحدیه . چاه های جدا حفر شده به یک اب وصل شده . 

اون شکارچی که دانه میریزه برای پرنده که شکارش کنه ، داره سخاوت به خرج میده ؟  

محک بزن به کار خودت تا نسازی مسجد ضرار . 
الان که صحبت از سازندگان مسجد ضراره تو به کار انها میخندی از کجا معلوم که خودت این کاره نباشی . 
عیب خودت رو نمی بینی اونا رو مسخره میکنی . 
۴ هندو در یکی مسجد شدند 

۲۵۹ - مستورگان مصر ز دیدار یوسفی هر یک ترنج و دست بریدن گرفت باز .  



آهوی چشم خونی آن شیر یوسفان

در خون عاشقان بچریدن گرفت باز

خاتون روح خانه نشین از سرای تن

چادرکشان ز عشق دویدن گرفت باز


پس نماز هر سه تن شد تباه عیب گویان بیشتر گم کرده راه . 

ای خنک جانی که عیب خویش دید هر که عیبی گفت ان بر خود خرید . 

به می پرستی از ان نقش خود بر اب زدم که تا خراب کنم نقش خود پرستیدن . 
وفا کنیم و ملامت کشیم و خوش باشیم که در طریقت ما کافریست رنجیدن . 
به پیر میکده گفتم که چیست راه نجات بخواست جام می و گفت راز پوشیدن . عیب پوشیدن . 
عنان به میکده خواهیم تافت زین مجلس که وعظ بی عملان واجب است نشنیدن . 

عیب خلق دیدن نه مروت است و مردی نظری به خویشتن کن که همه گناه داری .

اگه یه مرهم داری بذار سر خودت رو علاج کن . اگه بیل زنی رو باغچه خودر رو بیل بزن
عیب کردن خویش را داروی اوست . 
اگه یه عیبی دیگران دارن نداری همچین خیالت راحت نباشه که مبتلا نشی ایمن نباش . ان عیب از تو گردد نیز فاش .همچون شاخ و شونه نکش برای دیگران که شما عیب دارین من ندارم . عیب جویی به این مضمون اونه که از روی تکبر برخاسته این که ادم خودش رو بالاتر از دیگران ببینه علو داشته باشه . تلک دار الاخره نجعلها للذین لا یریدون علوا فی الارض و لا فسادا و العاقبه للمتقین
لا تخافوا از خدا نشنیده ای پس چه خود را ایمن و خوش دیده ای .

ابلیس هم چندین هزار سال با خوشنامی در بین ملائکه بود معلم ملائکه بود . ابلیس خوشنام بود اما رسوا شد .
ساده زنخ . ساده لوح بیچاره ای یری طعنه میزنی بعد نتیجه اش چی میشه نتیجه اش این میشه که خودت به اون عیب مبتلا میشی . خدا رو شکر کن که تو نیفتادی که پند دیگران بشی زهر او نوشید تو خور قند او اینه ای که عیب خودت رو ببینی بری اصلاح کنی . اون بیچاره به هر علتی حالا زهر رو اون خورده .شیرینی اش رو تو ببر یه کاری کن اون عیب در تو نباشه 


قصد کردن غزان بکشتن یک مردی تا آن دگر بترسد 

مغول ها میخواستن یکی رو بکشن 

گفت آخر او ز من مسکین‌ترست

گفت قاصد کرده است او را زرست


انبیا و اولیا
هر کس از ایشان گفت از عیب و گناه وز دل چون سنگ وز جان سیاه . گفتن مردم خودتون رو از عیب و گناه پاک کنید . دل سنگ رو به دل نرم تبدیل کنید واز سبک داری فرمان های او وز فراغت از غم فردای او . وز هوس وز عش این دنیای دون چون زنان مر نفس را بودن زبون . 
پیامبران اومدن ما رو از این جور عیب ها بر حذر بدارند . این عیب ها چی بود عیب و گناه دل چون سنگ داشتن جان سیاه داشتن . فراغت از غم فردای او شما ها اصلا نگران قیامت نیستید اصلا غم فردای قیامت که خدا براتون مقرر کرده ندارید .اصلا عین خیالاتون نیست . 
گر مسلمانی این است که حافظ دارد وای اگر از پس امروز بود فردایی . این غم فردا داشتنه دیگه اگه فردایی باشه وای بر ما . پیامبرا اومدن گفتن یه کمی هم غم فردا بخورید خیلی هم فارغ از غم فردا نباشید .وز هوس وز عشق این دنیای دون . 

با دل و با اهل دل بیگانگی

با شهان تزویر و روبه‌شانگی

شاه در زبان مثنوی یعنی انسان کامل این نماد انسان کامله زبان مثنوی اینه میگه با انسان های کامل شما میرید حقه بازی میکنید دو رویی میکنید .روبه شانگی یعنی روبه صفتی .روبه مزاجی . 

سیرچشمان را گدا پنداشتن . حسادت کنی و خفیه در دل دشمن اونا بشی . به ادما بد بین بشی اگه پول تو رو قبول کنه عجب گداییه اگه نگه میگی این رو اینطوری نگاه نکن ظاهر نمیکنه باطنش حسابی گداست . میخواد وانمود کنه احتیاجی نداره احتیاج داره ها . 
یکی بهت گفته باشن این دیوانه است . بیاد پیش شما با همون پیش فرض ذهنی هر کاری کنه میگی این از دیوانگیشه . 


۲۶۰ - هست دل عاشقان همچو تنوری بتاب 

دلکو . ؟ کسانی که با دل و اهل دل بیگانگی نشون میدن . 
خیلی ها هستن اگاهانه قناعت اختیار کردن چشم و دلشون سیره از این دنیا ولی ما ها اینطوری هستیم که میگیم اینا گدان . از پستی شون تصور میکنیم . و بدون این که به زبون بیاریم دشمن هستیم با انها . گر درامیزد گویی طامع است گرنه گویی در تکبر مولع است 
اون بیچاره و مردم بیچاره هر کاری بکنن تو یه عیبی میگیری .

اگه بگیره عجب گدای پر روییه اگر نگیره عجب متکبره . 
در امیزد خوش و بش کنه باهات قاتی شه . گویی طامع است .

یا منافق وار گویی که من مانده ام در نفقه ی فرزند و زن . 
من که تو خرج زن و بچه موندم و فرصت سر خاروندن ندارم به دین اینا برسم التماس دعا داریم از شما . 
اگر این حالی که تو داری ناشی از اون ارزشیه که تو بهش چسبیدی و این دنیا رو نمی تونی رها کنی چطور بهشت رو میتونی رها کنی ؟‌ من یه چیزای با ارزش تر بهت معرفی میکنم چطور اونا رو ول کردی اینا رو چسبیدی .

انچه میگوید در این اندیشه ام ان هم از دستان ان نفس است هم . وانچه میگوید غفور است و رحیم نیست ان جز حیله ی نفس لعین 
ای زغم مرده که دست از نان تهی است چون غفور است و رحیم این ترس چیست  
نگاه ملکوتی ابراهیم خلیل هر چیزی رو در ارتباط با صاحبش دیدن .
من تا ندونم این دنیا و اخرت مال کیه من به این دو مجلس نگاه هم نمی کنم . 

ما ملکوت اسمان ها و زمین را به ابراهیم نشان دادیم . که به هر چیزی که نگاه میکنی ارتباط و اتصال و احتیاج اون چیز رو به صاحبش بدونی . توجه داره که این یه پرتویی از روی یاره صاحب داره .
بی تماشای صفت های خدا گر خورم نان در گلو ماند مرا . لقمه از گلوم پایین نمیره بدون این که من خودم رو مشغول تماشای صفت های خدا بدونم .یعنی هر چی هست صفت  خداست ایه خداست جلوه ی خداست . چون گوارد لقمه بی دیدار او . 



جز بر اومید خدا زین آب و خور

کی خورد یک لحظه غیر گاو و خر




مکر او سرزیر و او سرزیر شد

روزگارک برد و روزش دیر شد . تموم شد . 



آنچ می‌گوید درین اندیشه‌ام

آن هم از دستان آن نفسست هم

وآنچ می‌گوید غفورست و رحیم

نیست آن جز حیلهٔ نفس لئیم



ای ز غم مُرده که دست از نان تهیست

چون غفورست و رحیم این ترس چیست
 
 
 ۲۶۱ - 
 
 شما به این ادم هایی که گرفتاری دارن میبینی شروع گرفتاری ها و بدبختی هاشون در نتیجه رعایت نکردن همین حدود الهیه . 
 
 این همون حیات طیبه است . 
 
 صد قیامت در درونش هست نهان . هر عالم یه قیامتیه در درون اینا صد قیامت پنهانه . دوزخ و جنت همه اجزای اوست .این بهشت و جهنمی که خدا گفته همه عوالمیه که این در درون خودش داره . یعنی انسان کامل این فشرده ی جهانه یه عالم صغیریه که عالم کبیر رو در خودش داره . هر چه اندیشی تو او بالای اوست . 
 این تصورات تو همه فنا پذیره مثل ابراهیم خلیل که ماه و ستاره و خورشید (‌شاید حالات درونی هم که هیچ حالی دائمی نیست ) 
 
 بر در این خانه گستاخی ز چیست . ابلهان تعظیم مسجد میکنند در خرابی اهل دل جد میکنند . ادمای نادون میرن مسجد میسازن اما اهل دل رو ازرده میکنن اولیای خدا رو که اهل دلن صاحبدلان رو تخریب میکنن و از طرفی اهتمام دارن به ساختن مسجد ظاهری . اشاره به مسجد ضرار هم هست .  مسجد واقعی باطن اولیای خداست . مسجد کان در درون اولیاست سجده گاه جمله است انجا خداست *** 
 خدا رو میخوای پیدا کنی برو در دل اولیای خدا اونجا مسجد اونجاست سجدهگاه اونجاست خدا اونجاست انا عند منکسرة قلوبهم .یا انا عند قلوب المنکسره . 
 
 

تا دل اهل دلی نامد به درد

هیچ قرنی را خدا رسوا نکرد

اگر دل مرد خدا به درد بیاد در واقع تو رفتی اونجا که خدا هست اونجا با خدا جنگیدی . هر وقت خدا یه امتی رو .. دل یه مرد خدایی ازرده شده و به درد امده 
در تو هست اخلاق ان پیشینیان 
چون تو زیشانی کجا خواهی برست .  

اون اوصافی که جودی به باباش گفت دارن خونه ما میبرن انگاری این جنازه رو میگه اخر از گور دل خود برتر آ این خونه دل ماست اوصاف خانه دل من و شماست که چراغ نداره افتاب درش نمی تابه . حقا گور از یه چنین دلی بهتره . 

بهترین شعر پروین لطف حق . مادر موسی وچو موسی را به نیل در فکند از 
هر کجا نوری است ز انوار خداست . 

   	رودها از خود نه طغیان می‌کنند 		آنچه میگوئیم ما، آن می‌کنند 	 
  	ما، بدریا حکم طوفان می‌دهیم 		ما، بسیل و موج فرمان می‌دهیم 	 

   	قطره‌ای کز جویباری می‌رود 		از پی انجام کاری می‌رود 	 
  	ما بسی گم گشته، باز آورده‌ایم 		ما، بسی بی توشه را پرورده‌ایم 	 
  	میهمان ماست، هر کس بینواست 		آشنا با ماست، چون بی آشناست 	 
  	
  	   	سوزن ما دوخت، هر جا هر چه دوخت 		زاتش ما سوخت، هر شمعی که سوخت 	 
  	   	
  	
 

یوسف وقتی و خورشید سما

زین چه و زندان بر آ و رو نما

یونست در بطن ماهی پخته شد

مخلصش را نیست از تسبیح بد



۲۶۲ - 	شکایت گفتن پیرمرد به طبیب از رنجوری ها و جواب گفتن طبیب او را 
یه پیری میره پیش طبیب چشمم خوب نمیبینه کمرم درد میکنه غذا میخورم هضم نمیشه . مشکل تنفس دارم هر چه این پیرمرد میگه دکتره میگه این از پیریه .بالاخره این پیرمرد عصبانی میشه و یه مبلغی بد و بیراه نثار این دکتر میکنه و میگه این چه سوادیه که تو داری میگه همین عصبانیت هم از پیریه . 

نشونی های تو رو دارن میدن همش تو فکر این نباش که این عیبا تو دیگرانه . تو برگرد به خودت همش دنبال فرافکنی نباش  
یونس بدانست که گناهکار است سه بار قرعه زدند در کشتی شما فردی گناهکار است طلب کنید و بدین ماهی دهید تا بازگردد یونس گفت من گناهکارم . 

ای انسان تو روحت یونسه تن خاکیت ماهی .

اونی که مسبح باشه از ماهی خلاصی پیدا میکنه اونی مسبح نباشه در دل ماهی هضم میشه و محو میشه ناپدید میشه از بین میره ناپدید میشه .

صبر کن میگه گوهر اصلی نیایش و ستایش الهی صبره . صبر کردن جان تسبیحات توست .صبر کن کان است تسبیح درست . بدون صبر به بهشت نمی رسی از این پل صبر 

ریشه ی بسیاری از مشکلات و گرفتاری های ما همون بی صبریه . 


۲۶۳ - 
ای یوسف مه رویان ای جاه و جمالت خوش ای چهره ی تو مهوش اب هست و در او اتش .	
مولانا یه تشبیهاتی به کار میبره که اونا رو باید خوند اما نباید گفت . 

این قصه در کلیله و دمنه که طبلی در جنگل افتاده بود و شاخه درخت بر ان میکوبید .

حافظ میگه که حکم انداز هجران در کمین است . حکم انداز یعنی تیر اندازی که تیرش خطا نمیره . 

چون مبارک نیست بر تو این علوم 
این رو به ادمهایی میگه که دلشون خدایی نیست اما میرن فلسفه یاد میگیرن حکمت یاد میگیرن فقه یاد میگیرن زبون اوری میکنن اینا رو وسیله میکنن حالا هر علم دیگری میگه اینا مبارک نیست . اینا نجات دهنده نیست *** . چون مبارک نیست بر تو این علوم خویشتن گولی کن و بگذر ز شوم . 
نصف گندم ها رو بریز این ور نصفش اونور . 
این چنین عقل و کفایت که تو راست تو وزیری شاهی نکنه یه ادم مهمی باشی 

دلم خدایی باشه خیلی بهتره که دلم خدایی نباشه و هزاران فکر و دوز و کلک این جوری داشته باشم . 

۲۶۴ - 
فلک به مردم نادان دهد زمام مراد . 

نادانی من بهتره چون درسته ذهنم اکنده از اصطلاحات نیست از محفوظات و معلومات نیست اما دلم صافه . 
تو مغزت رو مجهز کردی من دلم رو مجهز کردم .  

رفتن یه چیزایی اموختن یه چیزایی یاد گرفتن اما یه چیزای مهم تری رو بر باد دادن . چیزای مهم تر چیاست صبر ایثار سخای نفس جود بخشندگی اینا رو از دست دادن . در حالی که این صفات اکسیر سوده یعنی هر چی هست تو ایناست .اون اکسیری که به مس میزنن سود اوره نتیجه بخشه . حکمت حقیقی اینه که انسان به این فضایل برسه . 
اگه فیلسوف بشی ذهنت پر از معلومات باشه ولی دلت خدایی نشه انسان نشی فایده نداره . 

ابراهیم ادهم یه شاهزاده ای بوده حکومت داشته بعد یه اتفاقی براش میافته همه رو رها میکنه راه معنویت در پیش میگیره . 

اولیای خدا خبر دارن از اونچه که بر دل مردم میگذره . 
اهل تن اینجورین که ادب بر ظاهر است . پیش اهل دل ادب بر باطن است . اونجا ادب حقیقی اینه که شما با دل پاک بری نزد اونا نه با ظاهر پاک . چون اینا دلشون از اسرار نهانی اگاهه . تو بر عکسی پیش کوران میری چون دنبال جاه و مقامی .

تو بعکسی پیش کوران بهر جاه

با حضور آیی نشینی پایگاه

پیش بینایان کنی ترک ادب

نار شهوت را از آن گشتی حطب

ابراهیم ادهم سوزنی که لباسش رو وصله میزد در دریا فکند . 




شیخ سوزن زود در دریا فکند

خواست سوزن را به آواز بلند

صد هزاران ماهی اللهیی

سوزن زر در لب هر ماهیی

سر بر آوردند از دریای حق

که بگیر ای شیخ سوزنهای حق

رو بدو کرد و بگفتش ای امیر

ملک دل به یا چنان ملک حقیر

این نشان ظاهرست این هیچ نیست

تا بباطن در روی بینی تو بیست


۲۶۵ - 
گوهر عالم به ادم شمس تبریزی تویی ای ز تو حیران شده بحر معانی شاد باش .

این حکایت در تذکره الاولیای عطار 


ز مصرش بوی پیراهن شنیدی ولی در چاه کنعانش ندیدی 
مشیت الهی نبود . احوال ما برق جهان است گهی پیدا و دیگر دم نهان است .گهی بر طارم اعلا نشینی گهی تا پشت پای خود نبینی . 

میگه حواس به همدیگه کمک میدن وقتی یه حس قوی بشه بقیه حواس هم تقویت میشه . خیلی این عالم حواس بحثش مفصله .

اگه دریچه ای از عالم غیب بر روی یه حس باز بشه بقیه هم این دریچه براشون باز میشه . 



چون یکی حس غیر محسوسات دید

گشت غیبی بر همه حسها پدید

چون ز جو جست از گله یک گوسفند

پس پیاپی جمله زان سو برجهند

حقیقتی که از راه غیر شهود به دست بیاد جنگل خیال تو ذهن ادم بر پا میشه و پر از عکس های مثبت و منفی و شبهه ناک . 
تاویل پذیر . اما شهود اونجا دیگه اصلا تاویل پذیر نیست 

علم حصولی :‌یه واقعیتی در خارج از ذهن ما هست یه ماهیتی تو ذهن ما نقش میبنده ما میخوایم به وساطت این ماهیتیکه تو ذهن ماست به اون حقیقت بیرونی علم پیدا کنیم این میشه علم حصولی که علم ما یه چیزه معلوم ما یه چیز دیگه . اون وقت این جا هر فیلسوف یه چیزی میگه از کجا معلوم که این چیزی که شما علم دارید همون باشه که در واقع هشت . 

علم و عالم و معلوم یکی اند در علم حضوری . این جا دیگه تاویل بردار نیست اینجا دیگه کسی نمی تونه بگه که محدودیت های ذهن ما اثر گذاشته و معلوم نیست این تصویر با اصل مبدا منطبق باشه . 


۲۶۶ -  تا فرو تر میروی هر روز با قارون خویش . 
باده غمگینان خورند و ما ز می خوشدل تریم .رو به محبوسان غم ده ساقیا افیون خویش. 

مه که باشد کز مه ما کز جمال و طالعش نحس اکبر سعد اکبر گشت بر گردون خویش. 

روح وحی از عقل هم مخفی تره عقل از روح هم مخفی تره . عقل احمد از کسی پنهان نشد روح وحی اش مدرک هر جان نشد . 
در دید موسی علیه السلام افعال خضر علیه السلام کدر مینمود . چون نبودش حال او چون موسی علیه السلام حال خضر علیه السلام رو نداشت . در ان مقام نبود اون چیزایی که خضر علیه السلام میدانست موسی علیه السلام نمی دانست وقتی که یه پیغمبری نمی تونه حقایق غیبی رو درک کنه دیگه عقل من و تو چیه . 
پیامبر امی روحش به حقیقتی رسید که هیچ موجودی در عالم به اون درجه علو و برتری نرسیده بود . این اگاهی حقیقیه .
اما خیلی ها ذهنشون پر اصطلاحاته پر استدلاله اما اینا مثل یه چیزیه که به خودشون بسته اند یه نهالی نیست که از جان او روییده باشه این یه چیزی است که گرفته از بیرون به خودش چسبونده 

موش کور چشم نداره چون نیازی نداره 

زان که بی حاجت خداوند عزیز می نبخشد هیچ کس را هیچ چیز . 
مرغابی به پرده بین پا نیاز داره برای شنا اما مرغ خانگی نیاز به این پارو نداره . 
 
 ۲۶۷ - 
 با نیاز و احتیاج هست که میشه هستی رو کسب کرد .	 
 حالا که فهمیدی خدا به اندازه احتیاج به موجودات میده پس بیفزا حاجت ای محتاج زود . تا بجوشد در کرم دریای جود . 
 
 گدایان در ره به من عاجز کور بی چشم فقیر فلان اینا کمک کنید .هر مبتلایی داره نیاز عرضه میکنه . تا از این حاجت بجنبد رحم من تا حالا دید کسی بشینه کنار خونه بگه من مال دارم ذخیره هم دارم سفره گسترده هم دارم من وعظم خیلی خوبه به من کمک کنید 
 
 
 ۲۶۸ - ان صورتش بهانه است او نور اسمان است .
 اتش بر او گلستان شد . میخواد بگه انسان های کامل به مقامی میرسند که چیزایی که برای افراد معمولی اسیب رسانه دیگه به اونا اسیب نمی رسونه . 
 
 ادمی که داره طی طریق میکنه نیاز به دلیل داره این دلیل راه رهرو را بود مال اونه به درد اون میخوره کاو به هر دم در بیابان گم شود . اما اون کسی که واصل شده راه رو پشت سر گذاشته به حقیقت رسیده .اون دیگه احتیاجی به دلیل نداره احتیاجی به راه نداره .
 
 میگه اون جایی که خدا هست در مقام ربوبی اونجا دیگه بحث کفر و ایمان نیست . کفر و ایمان مال مراتب مادونه. کفر و ایمان مثل رنگ و پوسته حقیقت اون مغز میوه است .رنگ و پوست هم جای خودش رو داری ولی وقتی به مغز میرسی دیگه از مغز و پوست میگذری.دعوای سر کفر و ایمان و اینها مال مراحل قبل از وصول به حقیقته کسی که به حقیقت رسید اونجا دیگه اصلا بحث کفر و ایمان مطرح نیست .اوجا دیگه شک برطرف میشه . 
 
 الهی ترددی فی الاثار یوجب بعد المزار به جای این که به تو توجه بکنم تو اثار صنع تو سرگردون بمون
 مثل کسی که قراره از رودخون بگذره عمرش رو صرف ساخت قایق کنه . اگه تو تردد در اثار کنی و بمونی در این مرحله موجب بعد دور میفتی .
 فجمعنی علیک بخدمة توصلنی الیک خدایا من رو به یه خدمتی موفق کن به یه کاری موفق کن که به وصال تو برسونه .
 
 کسی که خودش محتاج به توه بشه دلیل برای تو . متی غبت حتی تحتاج دلیل یدل علیک . با صد هزار جلوه برون امدی که من .کی غایب شدی. کی رفته ای ز دل که تمنا کنم تو را . .
 متی بعدت حتی تکون الاثار هی التی توصل علیک عمیت عین لا تراک علیها رقیبا . 
 در دنیا وقتی نگاه میکنه اول خدا رو میبینه بعد بقیه موجودات رو فانی در ذات خدا 
  نه این که بخواد با a , b ,c   ...حالا نتیجه بگیره که خدا هست . 
  همه ی این حقیقت هستی رو یه حقیقت میبینه .  یکی هست و هیچ چیز نیست جز او وحده لا اله الا هو 
  
  
  ۲۶۹ - افتابی که بتابد در جهان بهر خفاشی کجا گردد نهان . 
 انسان کامل یه چنین مقامی داره . 
 
 ۲۷۰ - تو خیال میکنی خدا کاریت نداره گناه میکنی سر تا پا در زنجیری مثل رسوب هایی که لایه به لایه هی بر هم انباشته  شده باشه . 
 
 مثل یه ادم سیاهی اهنگر بشه یه ادم سفید اون سفید سیاهی گناه خودش رو نشون میده حس کنه و به درگاه خدا ناله کنه 
 اما کسی که عادت کنه خاک در چشم اندیشه کند گناه خاک در چشم اندیشه دیگه نمی تونه درست ببینه . اونی که گناه در نظرش عادی بشه اون ادم فکرش دیگه کار نمیکنه .در دلش حساسیت گناه رو از دست داد و گناه شیرین میشود . ان پیشمانی و یارب رفت از او ***
 
 میگه نشونه این غل ها چیست . میگوید این ادم خیلی عبادت میکنه طاعت زیاد داره روزه میگیره نماز میخونه دعا میکنه زکات میده اما همه این کارا که میکنه یه ذره ذوق جان نداره .شیرینی عبادت در کام او حس نمیشه مجازات از این بالاتر   . نماز بخونه ... اما اینا همه عادتش باشه لقلقه زبانش باشه یه کار مکانیکی و ماشینی انجام بده تو دلش ان شور و حالی که باید پیدا نشه  . اندکی درد به از طاعت بسیار مرا .اون حال کجا پیدا میشه .ما هر روز نماز میخونیم اما کیه که در نماز لذت ببره از نماز.
 کیه که حضور قلب داشته باشه در نماز . حال پیدا کنه و الا همین طور الفاظ رو به زبان اوردن معنی الفاظ رو نفهمیدن و بالا تر از معنا اون حالا رو پیدا نکردن اون یه بدبختیه که ادم یه عمری نماز بخونه . ادم هایی که گناه میکنن این نعمت ها ذوق ها و خوشی ها رو از اونها میگیرم . 
 صورت بی جان نباشد جز خیال .هسته ای رو بکاری توش مغز نباشه جوانه نمیزنه درختی هم ایجاد نمیشه . ***
 
 
 
 ۲۷۱ - جلوه کن ای ماه رو 
 ترس و امید تو را هست حواله به عقل . 
 به می پرستی از ان نقش خود بر اب زدم .که تا خراب کنم نقش خودپرستیدن . ادم مست دیگه شان خودش رو زیر پا میذاره . له میشه یه ادم بی شخصیت میهش .ظاهررفتاری که شراب با ادم میکنه گرفتن رفتن معنای معنوی و عرفانی و متعالی بهش بخشیدن . گفتن ادما همه گرفتاری ما از خود بینی وخودپسندی همه ی گرفتاری ها از اینه که ما گرفتار خودمونیم .یک نکته ات بگویم خود را مبین ورستی .کاری با خود شیطانیت بکنی که شراب با شرابخوارا میکنه . تو باید این کبر و غرور و خود بینی رو با یه اکسیر معنوی با یه سلوک با یه مجاهدت این رو نابود کنی . ذوقی بچشی از یه سلوک رفتاری مجاهدتی که دیگه این خود رو فراموش کنی . 
 
 شعر امام سپس ز دانه ی انگور سبحه ای سازم ( سبحه یعنی تسبیح ) برای رفتن میخانه استخاره کنم . طلبه ها رفتن شکایت کردن مرحوم حاج عبدالکریم حائری . بزرگ حوزه استاد امام اقا روح الله شعر گفته ببین چه شعری گفته آشیخ عبدالکریم هم ابرو ها رو در هم کشیده یه قیافه عصبانی به خودش گرفته که برید از قول من به اقا روح الله بگید که در کار خیر حاجت هیچ استخاره نیست . 
 جام ظاهر خمر ظاهر نیست این ***‌
 
 می ها همه عسل شد . کرده ای مبدل تو می را از حدث جان ما را هم بدل کن از .تو که میتونی بیا و جان ما رو هم از الودگی نجات بده . 
 لو کانت الدنیا دم الحطیبا لا یکون قوت مومن الا حلالا . 
 قدر انسان های کامل رو بدونید اونا رو مثل خودتون فرض نکنید یه چیزایی که پیش خودتون قیاس میکنید به اونا نسبت ندید .او اگر زهری خورد شهدی شود .اگر اون انسان کامل یه زهری بخوره اون زهر عسل میشه براش .تو اگر شهدی خوری زهری بود .اما وقتی که تو میخوری توی بدکار خبیث میخوری عسل هم بخوری زهر میشه .
 
 
 چون به در خانه ی او رسید پیری دید نشسته پسری امرد صاحب جمال پیش او صراحی و پیاله نهاده خمر و امرد .. هم این بچه زیبا رو رو کنار خودت نشوندی معلومه که گناهی میکنی و بعد هم این جام شراب گفت این امرد پسر من است قرانش می اموزم هر که به صلاح مشغول تر است در کار او رگی از ملامت است . اگه این کارا نمی کردم کنیزک ترک به من میدادن من هم مثل تو میشدم . من هم این ظواهر رو تغییر نمیدم که مردم این خیالا رو بکنن من رو گرفتار نکنن . 
 
 
 ۲۷۲ -  کسانی که مشمول این ایه هستن از ذکر پروردگارشان غافل گشته و وناگذیر گشتن با تشبث به اسباب دیگری غیر خدا دل خود را ارامش دهند . و چون غیر خدا چیزی نمی تواند دل ها را ارامش دهد لذا بیش از پیش به غلط و اضطراب درونی دچار شدند . از حقیقت سعادت زندگی بی خبر ماندند . خیال کردند معنای زندگی همین است که ایشان در انند . لاجرم این سرگرمی به زخارف دنیا و مهلکات را روز به روز زیاد تر کرده و در واقع روز به روز عذاب خود را بیشتر کردند . و سپس به عذاب اخرت که سخت تر و تلخ تر است دچار گشتند . 
 
 خشم اید بر کسی که ات واکشد .اگه یه کسی بخواد تو رو منصرف کنه از این خوی بد . تو عصبانی میشی ناراحت میشی .
 
 چون که تو گل خوار گشتی . هر که او واکشد از گل تو را باشد عدو هر کی بخواد دورت بکنه از گل در نظر تو باشد عدو دشمن جلوه میکنه 
 بت پرستان چون که خو با بت کنند . مانعان راه بت را دشمن اند . 
 شیطان هم که عادت کرد به مقام سروری و ریاست . به بزرگی عادت کرده بود حالا گفتن که بیا به ادم سجده کن این عادت که سبب رسوخ اون خو در شیطان شده بود .مانع شد از این که اعتراف بکنه به مقام ادم . در ادم به چشم انکار نگریست . دید ادم را به چشم منکری . به از من سروری دیگر بود 
 
 سروری زهر است ریاست سمه . مگر برای اون روح های بلندی که پادزهر لازم رو درخودشون دارن .یه کسانی هستند اینا هوا کشته اند . یعنی اول رفتن خودشون رو تربیت کرده اند که این مقامات ظاهری دنیوی اونا رو گمراه نکنه بعد اینا پادزهر رو در خودشون ایجاد کردن . وجودشون شده تریاقلان یعنی معدن اون پادزهرن حالا اینا رییس هم که بشن هیچ حالشون عوض نمیشه . 
 ما که دنبال میکردیم حرف های امام رو یک بار هم کلمه من رو از امام نشنیدیم . 
 یک بار هم سر خودش رو بلند نکرد توی دوربین تلویزیون زل بزنه و خیره بشه که بخواد مثلا تصویر خودش رو ببینه و یا بنماید . 
 چون در جوانی قبل از اینکه امام بخواد پا در عالم سیاست بگذاره و رهبری یک نهضت و انقلاب رو به دست بگیره در جوانی خودش رو ساخته بود .یعنی تربیت کرده بود که این مقامات هیچ ارزشی نداره . اینا اصلا مهم نیست . این بود که هیچ فرقی براش نمی کرد . از اون روز که همه دشمنی میکردن تا اون روز که همه دوستی میکردن به تکلیف خودش عمل میکرد . 
 سروری زهر است جز ان روح را کاو بود تریاق دانی زابتدا .
 
 مار اگه زیاد باشه تو کوه نگران نباش به کوه اسیبی نمیرسه تو کوه پر تریاقه . 
 
 

که مرا از خوی من بر می‌کند

خویش را بر من چو سرور می‌کند

میگه حالا اگر یه کسی بیاد بر خلاف این عقیده و میل تو یه چیزی بگه اون وقت تو باهاش دشمن میشی . 



چون خلاف خوی تو گوید کسی

کینه‌ها خیزد تو را با او بسی


چرا باهاش دشمن میشی برای این که اون اومده تو رو از اون عادت و انسی که با این خیالات خام پیدا کردی میخواد دورت بکنه . و تو میگی اهان میخواد خودش رو رییس کنه برمن . 

مولانا واقعا یه روانشناس اخلاقیه . توی لابه لای روح و ذهن ادم ها میگرده و لایه لایه جدا میکنه انگیزه های درونی رو که انسان رو بیچاره میکنه و گمراه میکنه اونا رو تشریح میکنه .  

۲۷۳ - چون نباشد خوی بد محکم شده کی فروزد از خلاف اتشکده. 

تا وقتی که خوی بد رسوخ نکرده باشه در وجود این طور نیست که تا کسی مخالفتی بکنه با او اینجور اتیش بگیره و اشفته بشه .کیا تحمل هیچ انتقادی رو نمی کنن اونایی که فرعون وار این سروری باورشون شده و در وجودشون راسخ شده محکم شده این خوی بد .اینا تا کسی خلاف اونا بگه بر می افروزند برافروخته میشن . مثل اتشدانی که تا یه فوتی بهش کنن شعله اش زیاد میشه . 

وقتی یه کسی خوی بد در او باعث سرکشی نشده باشه این تحمل داره که یه کسی بگه اقا من نظرم غیر شماست .اما کسی که نباشه تحمل نمیکنه .کسی که در وجودش سروری صلب نشده باشه تحمل مخالفا رو میکنه . با مخالف او مدارا میشکند در دل خویش او را جا میکند . ایجاد دوستی میکنه مدارا ادمی که هنوز سنگ نشده باشه دلش در محبت ریاست .  مار شهوت را بکش در ابتدا ورنه اینک گشت مارت اژدها . تخم مرغ دزد شتر دزد میشه 



لیک هر کس مور بیند مار خویش

تو ز صاحب‌دل کن استفسار خویش



تا نشد زر مس نداند من مسم

تا نشد شه دل نداند مفلسم
دل تا پاک نشه به ناچیزی و و بی نوایی و تهی دستی خودش وقوف پیدا نمیکنه . 




دلق بیرون‌کن برهنه شو ز دلق

تا ز تو فارغ شود اوهام خلق

گفت یا رب مر غلامت را خسان

متهم کردند فرمان در رسان

چون به‌درد آمد دل درویش از آن

سر برون کردند هر سو در زمان

صد هزاران ماهی از دریای ژرف

در دهان هر یکی دُری شگرف

من به این مقام رسیدم چون اولیای خدا را تعظیم و گرامی داشتم و اهانت نکردم به بندگان خاص خدا . که نبودم بر فقیران بدگمان . 

این نفس خطاکار لجباز معجزه از انبیا میبینه اشتباه میکردم خیال میکردم که این درخت 
این نفسی که دایم میخواد دنبال کارای خودش باشه بعد توجیه میکنه . 

مولانا به نظرش رسیده که حسام الدین چلبی خسته شده چون شبها مثنوی رو برای او میسروده . میگه حالا من میترسم که تو من رو بسیار گو خطاب کنی بگی که چقدر پر حرفی .من ز صد یک گویم و ان همچو مو . تازه بدون من از صدتا حرفی که تو دلمه یکیش رو میگم اون یکی هم ظریف و نازک و مختصره .مثل موه یعنی مور رو دارم از ماست میکشم . 


۲۷۴ - 

شمس الحق تبریزی خود اب حیاتی تو 

علامه طباطبایی فرموده اند خواب از شش ساعت کمترش ضرر داره از هشت ساعت بیشترش هم ضرر داره . برای غالب مردم کمتر از شش و بیشتر از هشت اختلال ایجاد میکنه در زندگی روزانه. 
این صوفی وقتی میخوابید اصحاب کهف وقتی میخورد . دائم هم مثل زنگوله صدا میکرد . 



گر یکی خلطی فزون شد از عرض

در تن مردم پدید آید مرض




بر قرین خویش مفزا در صفت

کان فراق آرد یقین در عاقبت 

موسی علیه السلام صحبت زیادی نکرده بود به اندازه حرف  زده بود اما از صحبتی که باید با یار نیک کرد بیشتر بود .این صحبت جدایی با خضر سبب جدایی شد . 

زیادی صحبت کردن جدایی اورد .گفت رو تو مکثری هذا فراق .

وقتی میخوای یه چیزی رو وصف کنی درباره یه چیزی صحبت کنی نزد قرین خود . نزد رفیق خود میخواهی حرف بزنی مفزا یعنی توصیف رو زیاد نکن بیش از حد تشریح نکن توضیح نده حرف نزن . در بیان مطلب تجاوز نکن میفزا پرگویی نکن نزد قرین خودت اگه این طوری بکنی اون میبره از تو . ..



موسیا بسیارگویی دور شو

ور نه با من گنگ باش و کور شو

ملاک اتصال این نیست که کنار هم بودن ممکنه کسی با یکی همنشین باشه ولی تو دلش قبول نداشته باشه . 



رو بر آنها که هم‌جفت توند

عاشقان و تشنهٔ گفت توند
برو پیش کسایی که علاقه دارن که حرفای تو رو بشنون اوناییکه خوابن احتیاج به پاسبان دارن .

یا جدا شو به طور کلی از این ادمایی که ملکوتی اند و الهی اند و احتیاج به لباس تن ندارند . یا مثل این ها بشو این قدر در قید لباس مباش اگر هم نمی توانی صد در صد قید تعلقات رو بزن جامه کم کن یه قدر تخفیف بده به این تعلقات هی زیور های مادی به خودت ببندی. 

جریده رو که گذرگاه عافیت تنگ است .ببینید حافظ اینه در یه مصرع با یه تمثیل چقدر حقایق معنوی و اخلاقی و عرفانی رو با چه زیبایی بهان میکنند . 

۲۷۵ - 
عذر گفتن فقیر به شیخ
درویشی که دیگران ان عیب او را پیش رییس خانقاه اوردند که خور و خواب حرف و طوری پاسخ های خضر گونه داد که مفتاحی انگار ساخت برای حل مشکلات دیگر 
گر بر کفش چیزی به جز جانش نباشد می بخشدش . 
رحمی کن ای سائل خدا را
ولو لم یکن فی کفه غیر روحه لجاد به فلیتق الله حسائله . 

من چو مرغم اندیشه مگس 
حاکم اندیشه ام محکوم نی ..

  	همنشینت من نیم سایه‌ی منست 		برتر از اندیشه‌ها پایه‌ی منست 	 
  	زانک من ز اندیشه‌ها بگذشته‌ام 		خارج اندیشه پویان گشته‌ام 	 
  	حاکم اندیشه‌ام محکوم نی 		زانک بنا حاکم آمد بر بنا 	 
  	جمله خلقان سخره‌ی اندیشه‌اند 		زان سبب خسته دل و غم‌پیشه‌اند 	 
  	قاصدا خود را باندیشه دهم 		چون بخواهم از میانشان بر جهم 	 
  	من چو مرغ اوجم اندیشه مگس 		کی بود بر من مگس را دست‌رس 	 

۲۷۶ - حلقه ی دل زدم شبی در هوس سلام دل . بانگ رسید کیست ان گفتم من غلام دل .

صوفی داره مقامات باطنی خودش رو توضیح میده برای ان ها که به اشتباه افتادن درباره ی او . 
این عارفان و صفیان به مقامی رسیدن که حاکم بر ذهن خودشون هستن ذهن اونها رو این طرف و اون طرف نمی بره . 
این خیالاتی که به ذهن ما میاد این خیالات از کجا میاد . ایا ماییم که اون خیالات رو کنترل میکنیم یا اون خیالات اند که ما رو این سو و ان سو میبرن . 
جمله خلقان سخره ی اندیشه اند . مردم مچاله هستن اسیرن در دست این خیالات خودشون و این خیالات از هزار جا میاد . 
برگ خشکی هستیم در دست این اندیشه ها ما نیستیم که تصمیم میگیریم در چه فکری باشیم . این نفسه افکاره که بر ما هجوم میاره ما هم گرفتار میشیم خسته دل میشیم . کنت بوابا لقلبی . تصورش دشواره که انسان به جایی برسه که او مدیریت اندیشه ها خیالات و افکار خودش رو دست خودش داشته باشه . بعد میگه که بله من گاهی وقت ها خودم عمدا یه خیالاتی رو یه اندیشه هایی  رو به ذهن خودم راه میدم .اما چون بخواهم از میان شان بر جهم. 

فرق است میان درد که بر خود بندند . 

مسلط بودن ادم به ذهن خودش رو ما ها نمی فهمیم چون یه عمری هست که اسیر افکار هرج و مرج خودمونیم . اصلا نمی تونیم تصور کنیم که یه ادم هایی باشند که اینا تدبیر کنن سازمان دهی کنن ذهن خودشون رو . بزرگانی مثل حافظ این مقامات رو درک کرده بودند . بشنو این نکته که خود را ز غم ازاده کنی . خون خوری گر هوش روزی ننهاده کنی خاطرت کی رقم فیض پذیرد هیهات مگر از نقش پراکنده ورق ساده کنی . تا لوح ذهنت رو از این نقش های اشفته و پراکنده پاک نکنی رقم فیض روی این لوح نقش نمیبنده . 

این اینه رو صاف کن که فیض و عنایت الهی به ان بتابد بر ان اینه ذهن تو . 

اگه یه ادمی کارخانه جواهر سازی باشه ذهنش اگه غذا بخوره عیبی نداره هر چی بیشتر بخوره بهتره . 
   	چونک در تو می‌شود لقمه گهر 		تن مزن چندانک بتوانی بخور
   	
   	
۲۷۷ - ای پادشاه صادقان چون من منافق دیده ای با دلبران گلرخان چون گلگمان بشکفته ام . 
روزی که عکس روی او بر روی زرد من فتد ماهی شوم رومی رخی گر زنگی نو برده ام . 

چون پیمبر از درون بانگی زند جان امت در درون سجده کند مردم از درون از باطن جان اطاعت میکنن میپذیرن ربنا اننا سمعنا منادیا ینادی للایمان

انی قریب 
جان های با هم اشنا 
اقا مرتضی رو هم بردن همین طور که درس میداد . مرحوم ایت الله بهاء الدینی مرحوم ایت الله اشیخ مرتضی حائری مریض بوده در تهران در بیمارستان بوده . 

۲۷۸ - بهر گدا رویان بسی من کاسه ها لیسده ام . 
پذیرا امدن سخن باطل در باطلان
کسی که فراخ دل هست دست گشاده هم داره . این گشاده دستی ناشی از فراخی دله . 

۲۷۹
این درخت علم باشد . این حقیقت گاهی دریا نامیده میشه گاهی افتاب گاهی درخت . درخت علم جاودانه . این عمر جاودانه ای که تو دنبالش بودی این کمترین اثر اوست کمترین جلوه ی اوست . اون یکیه اما بی نهایت اسم داره . 
اگر دنبال اسم باشه به نامیدی دچار میشه . به تفرقه دچار میشه گیج میشه . در گذر از نام و بنگر در صفات تا صفاتت ره نماید سوی زات . در نام مپیچ بر نام نایست . این الفاظ اگر معنای رمزی و نمادینش رو نفهمی رهزن اندیشه است .اختلاف خلق از نام اوفتاد چون به معنی رفت ارام اوفتاد . 
دعواهای مردم سر اینه که سر اسم با هم دعوا دارن اگه به جای این که سر اسم دعوا کنن میرفتن سراغ معنا و مقصود و اون حقیقتی که پشت این نام ها پنهانه اون وقت به جای اختلاف به ارامش میرسیدند به جای تفرقه به وجدت میرسیدند . 
وحدت و کثرت و جلوه ی خدا در اثار . در نوبت اینده یه قدری در معانی توحیدی این ابیات حرف بسیار بلند عرفانی و فلسفی و دینی درنگی و توضیحی خواهیم داد. 

۲۸۰ - 
شاید هیچ شاعر دیگری در فارسی این قدر پر تلاطم شعر نگفته 
 
 فلان استاد موهاش رو غربی زده بود بچه ام پرسید این اقا چرا موهاش بلنده من نمی دونستم چی بهش بگم که بفهمه نمی دونه مد چیه گفتم ارایشگاه این جا گرونه 
 ادم وقتی میخواد یه مطلبی رو برای یه کسی بگه که او اقتضای درک اون حقیقت رو نداره با یه زبون دیگه ای صحبت میکنه 
 خدا وقتی که میخواد راجع به عالم قبل از خلقت انسان صحبت بکنه مثلا خلقت ادم خوب به چه زبونی برای ما بگه بهشت رو چجوری بیان کنه .جوی شیر و عسل دروغ نیست این طور نیست که بی حقیقت باشه اما اون معنای جوی شیر و اون حقیقت جوی عسل مراده . 
 این تمثیل هایی که از عالم بالا میشه این ها از ناچاری است برای فهم ما . نمونه بارز این تمثیل ها رو در قصه خلقت انسان . درخت ممونه و وقتی از اون درخت میخورن شرمگاه های اونا اشکاری میشه همه بیان تمثیلیه . مثلا میگن پر برای پرنده مثل لباس برای انسانه . رابطه پر و پرنده مساوی رابطه لباس با انسان معلومه که پر با لباس فرق داره . 
 
 اعتقاد طب قدیم 
 سِرکه را گر گرم کردی ز آتش آن / چون خوری ، سَردی فزاید بی گمان
 ز آنکه آن گرمیِّ او دهلیزی است / طبعِ اصلش سردی است و تیزی است
 ور بُوَد یخ بسته دوشاب ای پسر / چون خوری ، گرمی فزاید در جگر
 
 این گرمایی که به سرکه دادی عرضه . عارضیه ذاتی نیست . 
 
 پس ریای شیخ به زاخلاص ما کز بصیرت باشد ان وین از اما . 
 از حدیث شیخ جمعیت رسد 
 یه کسی که در ذات خودش این حقیقت رو داره این اگر ظاهرش بر خلاف باشه اون حقیقت ذاتی کار خودش رو میکنه . 
 
 اون شاید به نظر ما ریا بیاد اما از بصیرت برخاسته است اون میدونسته داره چیکار میکنه . 
 این شیخ حرفش اثر میکنه چون از معنا حرف میزنه از باطن حرف میزنه صاحب سره . نتیجه صحبت این جور راهبر ها و رهبر ها وحدت و اتحاد میشه .اما دم اهل حسد نَفَسْ ادم های کینه توز حسودی که ظاهر بین اند حقیقت بین نیستند برعکسه اینا وقتی حرف بزنن . مایه تفرقه میشه .
 
 
چون سليمان کز سوي حضرت بتاخت
کو زبان جمله مرغان را شناخت
در زمان عدلش آهو با پلنگ
انس بگرفت و برون آمد ز جنگ


چون زبون حیوانات رو میدونست نتیجه این شد که دعوای بین حیوانات برطرف شد . 
درون ادم ها رو به مرغ و حیوان تشبیه کرده که در این اخرالزمان به جان هم افتاده اند . 

۲۸۱ - 
گر غایبی هر دم چرا اسیب بر دل میزنی دوری به تن لیک از دلم اندر دل تو روزنی است زان روزن دزدیده من چون مه پیامت میکنم . من اینه دل را زتو این جا ثقالی میدهم 

از همون لحظه ی اول که مادر چشمش به اون بچه می افته یه محبتی در دلش پیدا میشه که تصورش هم نمی کرد . 
یه فلیمی از یه بچه ای گذاشته بودن شش ماهه که مادرش مرده بود خاله اش صدای مادر رو برای او پخش میکرد این بچه شش ماهه وقتی صدای مادرش رو شنید شروع کرد گریه کردن خیلی عجیبه که این بچه این جور انس داشته با صدای مادر.  


خوشیم به این که ما خیلی ذهنمون اینده نگره ولی همین این کوریه .
مرز مارجین 
میگه این قده تو لفظ نپیچید . انقده به فکر لفاظی و حرافی و تئوری بافی و اینجور چیزا نباشید با گره کم کوش یه خورده دست بردارید از این قیل و قال .اگه این کار رو کنی بال و پرت دونه دونه کنده میشه .خیلی ادما بودن که استعداد پرواز داشتن ولی به سبب اشتغال همین گره بستن و گره وا کردن . این ها پرهاشون شکست وان کمین گاه عوارض را نبست نتونستن جلوی اسیب به خودشون رو بگیرن .

هر جا بودید رو تون رو بگردونید به سمت قبله واحد . 


۲۸۲ - 

بالا منم پستی منم برگشتم و باز امدم  بر نقطه پرگار امدم . 
میکنیم از غایت جهل و عنا قصد ازار عزیزان خدا این وضع ماست ما که مرغان کوری هستیم . بس که ناساختیم . هر چه هست از قامت ناساز بی اندازم ماست . ناساز یعنی بدریخت ناموزون . یه لحظه هم توجه نکردیم به سلیمان زمان ان انسان کامل که هدایتمون بکنه . همچون جغدان دشمن بازان شدیم باز نماد انسان هایی است که به سلیمان توجه میکنند و میشناسن سلیمان زمان رو سلطان زمان رو . 

تو که یه لحظه چشمت به سلیمان نیفتاده سلیمان رو نمیشناسی تو از کجا صدای مرغان رو میفهمی . 

۲۸۳ - کسی که در بیابان داره از تشنگی میمیره صدای رعد میاد نشون دهنده بارانی است که او را سیراب میکند اما او چون نمی دونه از این صدا به وحشت افتاده . از اسمون غافله مرکب همت سوی اسباب راند از مسبب لاجرم محروم ماند . 
ان که بیند او مسبب را عیان کی نهد دل بر سبب های جهان . 

این تشنه دلش رو به اسباب و وسایل دنیوی خوش کرده از سبب ساز غافله که اون کسی که این جوی اب رو درست کرده ابر رو اورده این عالم رو خلق کرده تو اون رو نمی پرستی نمیشناسی دل به او نمی بندی اما یک سره دنبال همین اسباب هستی یعنی این عالم طبیعت که عالم اسبابه تو یک سره اصالت به این اسباب دادی اما خدای سبب ساز رو فراموش کردی . در حالی که اگه دل به خدای مسبب الاسباب ببندی اونو فراموش نکنی اون برات از هر راهی که شده راه باز میکنه تو علمت محدوده شناختت محدوده تو سبب رو محدود به همینایی که میبینی و میشناسی کردی در حالی که خدا بسط ید داره که میتونه از راهی که بخواد به تو روزی برسونه که میتونه راه برات باز بکنه . همتت رو محدود به اسباب نکن اون تشنه ای که از اسمون غافله مرکب همت سوی اسباب راند . یعنی همتش رو معطوف و محدود و منحصر در اسباب کرده .

ان که بیند اون کسی که بصیرت داره مسبب رو میتونه ببینه خدا رو میتونه ببینه کی نهد دل بر سبب های جهان . 
هیچ وقت به سبب های این دنیا دل نمی بنده به اینا اصالت نمیده این چشم ملکوتی داشتن و به هر چیز که نگاه کردن با نگاه ملکوتی دیدن که در قران امده . که شما هر چیزی که میبینی یه سببه یه مسبب داره مثل چراغ برق که میبینی یه نیروگاهی هست که این روشنایی چراغ از اون نیروگاه حاصل شده . ما همش به چراغ های روشن نگاه میکنیم به اون نیروگاهی که این انرژی رو تولید کرده و در همه ی چراغ ها و در همه ی شهر  این رو روان کرده به او توجه نداریم . ان که بیند او مسبب را عیان کی نهد دل بر سبب های جهان 


اخرین داستان دفتر دوم حیران شدن حاجیان در کرامات ان زاهد که در بادیه تنهاش یافتند. 
مکانی که زاهد بود خشک بود و بی اب و علف اما حال ان زاهد بر عکس با طراوت ان جا داشت عبادت میکرد 
از سموم بادیه بودش علاج از تش باد بیابان خیالش راحت بود . خیالش راحت بود از این باد گرم سوزان کویر.  

این حاجیان با یه منظره ی عجیبی رو به رو شدن . اگه یه دیگی پر اب میکردن روی این ریگ های بیابان میذاشتن به جوش میومد اما اون راحت وایساده داره عبادت میکنه . گفته ای سرمست در سبزه و گل است . انگار که توی باغ و بوستان کنار سبزه و گل شاد و خندان اسوده وایساده . یا سواره بر براق و دلدل است . یا که پایش بر حریر و حله هاست . 
انگار که روی پرنیان داره راه میره . یا سموم او را به از باد صباست . 

استغراق یعنی غرق شدن ادم وقتی محو یه چیزی میشه که دیگه خودش رو فراموش میکنه اینو میگن مستغرق شد . این ادم هم مستغرق حب الهی بود و عشق الهی .

یکی از این حاجی ها دیده بصیرتش باز بود . این یه حقیقتی دید توی این زاهد . دید ابش میچکید از دست و رو جامه اش تر بود زاثار وضو . دید که این که همه خشک میبینن این اتفاقا تره و اب از دست و روش میچکه و لباسش هم از اثار وضو تر شده . رفت جلو ازش سوال کرد . پس بپرسیدش که ابت از کجاست دست را برداشت کز سوی سماست . حاجی پرسید ابی تو این بیابون نیست تو از کجا تر شدی. گفت هر گاهی که خواهی میرسد بی ز چاه و بی ز حبل من مسد . مشکل ما حل کن ا

مشکل ما حل کن ای سلطان دین تا ببخشد حال تو مارا یقین وانما سری ز اسرارت به ما تا ببریم از میان زنارها . این حالی که این حاجی با بصیرت دید گفتش که واقع اش که ما گیجیم بیا مشکل ما رو حل کن تو سلطان دینی تو اقایی این حالت رو برای ما بگو تا ما یه یقینی پیدا کنیم از شرک در بیاییم از شک در بیاییم از کفر در بیاییم .ما الان در مقایسه با تو ما کافریم . 

ای نموده تو مکان از لامکان فی السماء رزقکم کرده عیان .شروع کرد به مناجات به خدا که من خوگر شدم که رزق خودم رو از بالا بخوام از تو بخوام رزق جویی را ز بالا خوگرم . تو ز بالا برگشو دستی درم . تو درهای برکات خودت رو از اسمون به من باز کردی .ولو اهل القری امنوا و اتقوا لفتحانا علیهم برکات من السما

فی السماء رزقکم کرده عیان تو همون هستی که این عالم مکان یعنی طبیعت رو از لامکان نشون دادی افریدی . یعنی این عالم طبیعت که عالم مکانه از لامکان یعنی از عالم برتری پدید اماده . و در قران گفتی که و فی السماء رزقکم و ما توعدون . تو نشون دادی که از لامکان یعنی از اسمون در رحمت و برکت خودت رو باز میکنی و روزی میدی 
ابرامد . اسمان باران گرفت . 
یه عده ای بریدن زنار ها یعنی مسلمان واقعی شدن . یه عده ای به یقینشون اضاف شد . یه عده ای هم ترش و خام ناپذیرا . 


دفتر سوم که دفتر بسیار مهمی است در شش دفتر مثنوی معنوی 



۲۸۴ - کار تو را دید دلم عاقبت از کار شدم . 
طبق نظر مولوی شناسان و مثنوی پژوهان در میان این شش دفتر این دفتر جایگاه خاصی داره . 
دفتری که شاید یکی دو سال با او سرو کار داشته باشیم .

۲۸۵ - 



این گهی بخشد که اجلالی شوی

وز دغا و از دغل خالی شوی

تا نگویی سِرّ سلطان را به کس

تا نریزی قند را پیش مگس


گوش آنکس نوشد اسرار جلال

کو چو سوسن صدزبان افتاد و لال چی میخواد بگه ؟ میگه کی خدا به تو حلق میبخشه شرط این که خدا به تو قابلیت ببخشه چیه ؟‌یکی از فریب خالی بشی به صداقت برسی یکی 

یکی از تعالیم عرفانی این است که هر راز خدایی رو هر سری رو به هر کسی نباید گفت . سر سلطان رو پیش هر کسی نباید فاش کرد .اگر شما مقرب سلطان بودی یه رازی رو از سلطان دریافت کردی .این درست نیست که بیای بیرون از بارگاه سلطان به هر ادمی که ظرفیت نداره این رو بگی . قند رو پیش مگس نریزی قند رو حرام نکنی قند رو باید به انسان بدی بخوره نه به مگس .  چه کسی اسرار عظمت الهی رو میتواند بشنود چه کسی شنوای اسرار الهی میتون باشه گوشش. اون کسی که مثل سوسن صد زبان باشه اما حرف نزنه 
سوسن ده تا گلبرگ داره و در تعابیر عرفا نماز زبان داری سخنگویی است . حافظ که از گل ها در بیان مقاصد زیاد استفاده میکنه و مثلا گل بنفشه برای او نماد سوگواریه .گل سرخ نماد وجاهت عشق و حسن و این هاست . 

به سان سوسن اگر ده زبان شود حافظ چو غنچه پیش تو اش مهر بر دهان باشد. 
ز مرغ صبح ندانم که سوسن ازاد چه گوش کرد به با ده زبان خموش امد . 

سعدی که دقیقا معاصر مولانا است حافظ هم کمی بعد از مولانا امده . 

با این مضمون شعر سعدی ای مرغ سحر عشق ز پروانه بیاموز کان سوخته رو جان شد و اواز نیامد . این مدعیان در طلبش بی خبرانند کان را که خبر شد خبری باز نیامد . 
پیش نامحرمان راز های الهی را نباید فاش کرد 
 
 
 ۲۸۶ - 
 گر هزارانند یک کس بیش نیست .چون خیالات عدد انیش نیست . 
 
 
 دهان بچه رو به شیر و همین رزق و روزی عادت میده و خوش میکنه حالا اگه بخواد این بچه رو از شیر بگیره 
 
 

گر ببندد راه آن پستان برو

برگشاید راه صد بستان برو

ولی بچه ها که متوجه نیستن نمی دونم دقت کردین در این بچه هایی که میخوان از شیر بگیرنشون .انسی پیدا میکنن با این سینه مادر که وقتی میخوان ازشون این سینه روبگیرن دیگه عزاداری میشه تو خونه . از بس که بچه ها ناراحت میشن .میخوان ببرنش تو جاهای وسیع تر بستان .هزاران نعمت و خوان و 

زانک پستان شد حجاب آن ضعیف

از هزاران نعمت و خوان و رغیف

*** ارتقای معنوی ما موقوف است مشروط است در گرو این است که ما خودون رو از شیر بگیریم . یعنی همیش به یک غذایی که مخصوص یه مرحله ای از رشده اکتفا نکنیم قطع کنیم این غذا رو ولو این که سخته . تا اون وقت ما به یه عالم بزرگتری قدم بگذاریم . فتام یعنی از شیر گرفتن  




پس حیات ماست موقوف فطام

اندک اندک جهد کن تم الکلام

وظیفه ما چیه جهد کنیم . به تدریج پله پله هی قطع تعلق بکنیم . چشم اینجا ببندیم چشم به یه دنیای وسیع تر باز بکنیم .

همین حرف راعفی پور که اگه به جنین بگه 



چون جنین بُد آدمی بُد خون غذا

از نجس پاکی برد مؤمن کذا

از فطام خون غذااش شیر شد

وز فطام شیر لقمه‌گیر شد

وز فطام لقمه لقمانی شود

طالب اِشکار پنهانی شود

گر جنین را کس بگفتی در رحم

هست بیرون عالمی بس منتظم

اشکار پنهانی جوینده صید عالم غیب میشه . 


۲۸۷ - 
زین دو هزاران من و ما زنی چه عجب من چه منم. 
تلخ کنی تلخ شوم لطف کنی لطف شوم با تو خوشست ای صنم لب شکر خوش زغنم. 
اصل تویی من چه کسم اینه ای در کف تو هر چه نمایی بشوم .تو به صفت سرو چمن من به صفت سایه ی تو 
ور همه خارم ز تو من جمله گل و یاسمنم . هر نفسی کوزه ی خود بر در ساقی شکنم . دست برم هر نفسی سوی گریبان بتی




در صفت ناید عجایبهای آن

تو درین ظلمت چه‌ای در امتحان

خون خوری در چارمیخ تنگنا

در میان حبس و انجاس و عنا

او به حکم حال خود منکر بدی

زین رسالت معرض و کافر شدی

کین محالست و فریبست و غرور

زانک تصویری ندارد وهم کور

جنس چیزی چون ندید ادراک او

نشنود ادراک منکرناک او

تو در این تاریکی ثلاث گیر افتادی جای تنگ میخوای چیکار کنی چی رو ازمایش کنی خون خوری در چار میخ تنگنا این جا مقیدی به ۴ میخ کشیده شدی. 
این خون نجس و چرک و این جور چیزا و سختی چجور جاییه 
حالا این جنین منکر میشه من جام خوبه اصلا هم تکون نمی خورم 

ادمی که طمع داشته باشه غرض داشته باشه فکرش دنبال یه چیز دیگه ای باشه اصلا شما حرف بزنی نمیشنوه .
غرض و این که ادم یک خیالی داشته باشه دنبال یه چیزی باشه اصلا نمی بینه .حب الشی و بغض الشی یعمی و یصم


عادت به این خون داخل رحم پیدا کرده در اون اوطان دون . طمع خون اون بچه رو از حدیث این جهان محجوب کرد ***

اولین داستان دفتر سوم . 
قصه خورندگان پیل بچه . 

این بچه فیلا خوشکل ضعیفن لطیفن صغیرن لیک مادر هست طالب در کمین  در کمینشونه که کسی به اینا صدمه نزنه . 
اولیا اطفال حق اند ای پسر. 

۲۸۸ - 

خانه بسوزم بروم تا به بیابان برسم . 
اب شوم سجده کنان تا به گلستان برسم . 
ایمن و بی لرز شوم تا که به پایان برسم . عالم این خاک و هوا گوهر کفر است و فنا . در دل کفر امده ام تا که به ایمان برسم . 
ان شه موزون جهان عاشق موزون طلبد .رحمت حق اب بود جز که به پستی نرود .خاکی و مرحوم شوم تا بر رحمن برسم . 
هیچ طبیبی ندهد بی مرضی حب و دوا من همگی درد شوم تا که به درمان برسم .

دلق پوشان منند صدهزار اندر هزار و یک تن اند . 

خلق جمیعا خانواده ی خدان احبهم الی الله انفعهم لعیاله . یعنی خداوند میگه که اگر به خانواده من محبت بکنی کمک به بقیه مردم بکنی در خدمت بقیه مردم باشی من تو رو بیشتر دوست دارم چون اگه انسان یه کسانی  رو ببینکه که دارن به خانواده او کمک میکنن به اونا محبت پیدا میکنه 


کار و کیا یعنی مقامات دنیوی 
تشریفات ظاهری مقامات ظاهری 
کیا بزرگی و شان و شئونات 
 فرد از کار و کیا دور از شئونات ظاهری غریبن و مقاماتی ندارن بر حسب ظاهر 
 
 از برای امتحان خوار و یتیم . خدا هم برای این که اونا رو امتحان کنه هم برای این که مردم رو امتحان کنه بر حسب ظاهر اینا رو خوار و یتیم کرده .
 اما در باطن چی ؟ 
 لیک اندر سر . منم یار و ندیم .من پشتیبان اونام . گوییا هستند خود اجزای من . 
 عصمت های من یعنی نگاهبانی های من نگهداری محافظت مراقبت . 
 
 میگه اگه اولیای خدا مستظهر به پشتیبانی خدا نبودن . این اتفاق های عظیمی که در تاریخ افتاده نمی افتاد . ورنه کی کردی به یک چوبی هنر موسی ای فرعون را زیر وزبر . 
 
 

برنَکَندی یک دعای لوطِ راد

جمله شهرستانشان را بی‌مراد

سوی شام است این نشان و این خبر . کسی به فلسطین که داره میره در راه قدس که داره حرکت میکنه شام به منطقه ای گفته میشه که امروز شامل اردن لبنان و فلسطین  و سوریه .

حالا یه کلمه رقص مولانا اورده بعد شروع میکنه درباره رقص صحبت میکنه 
رقص ان جا کن که خود را بشکنی پنبه را از ریش شهوت برکنی . رقص و جولان بر سر میدان کنند رقص اندر خون خود مردان کنند . 

حالا مجلس رقص اولیای خدا رو ترسیم میکنه . 

هر کار خوبی که ادم بکنه بالاخره خودش هست این من بودم که نماز خوندم من بودم که کار خیر کردم اما در شهادت اون منی که همش میگه من بودم و من هستم خود اون من تقدیم میشه دیگه منی نمی مونه که بگه این من بودم که شهید شدم .

تاحالا ندیدید یه شهیدی راه بیفته توی روزنامه توی رسانه بگه که بله این من بودم که شهید شدم .به خاطر شما ها ادعا بکنه طلبکارانه یه چیزی برا خودش بخواد . 
از پای تا سرت همه نور خدا شوی .
اون دستی که میزنن یعنی از دست خودشون رها شدن .دیگه هیچ چیزی از اون هستی ازار دهنده ای که اینا رو از خدا دور میکرد وجود ندارد .

این برگهای روی شاخه ها دارن برای اونا کف میزنن تو البته متوجه نمی شی .

سر به سر گوش است و چشم است این نبی 

میخوای که گوش دلت باز بشه . 
این راه گوش بدن رو به هزل و دروغ ببند . یعنی اجازه نده که ناحق وارد گوشت بشه . هزل بیهوده چرت و پرت حرف دروغ 
گوش سر بربند از هزل و دروغ تا ببینی شهر جان را با فروغ . تا گوشت تا چشمت باز بشه برای دیدن عالم جان . 

۲۸۹ - 

گر شکند دل مرا جان بدهم به دل شکن . 
اوست نشسته بر نظر من به کجا نظر کنم .ان که ز زخم تیر او کوه شکافت میکند پیش گشاده تیر او وای اگر سپر برم .در هوس خیال او همچو خیال گشته ام .
گفت بخور نمی خوری پیش کسی دگر برم . 
در لحد ماه کمان ابروی من منزل کرد . 

حرص دنیا رفت و چشمش تیز شد پیوند انسان با این دنیا که گسیخته میشه چشمش تیز میشه .  
ولقد کنت فی غفلة‌ من هذا فکشفا عنک غطائک فبصرک الیوم حدید .
یعنی در هنگام مرگ اتفاقی که می افته این است که خدا به بندگانش میگه تا امروز بی خبر بودی ما پرده رو از جلوی چشم تو برداشتیم مرگ یعنی عقب زدن پرده . کشف الغطاء فبصر الیوم حدید .امروز چشمت تیز بین میشه چیزایی رو که نمی دیدی میبینی .  
هر نفس نزعی است هر نفسی که میکشی یه قدم به مرگ نزدیک تر میشی.

اگر کوه هم باشه هی ازش برداری و بهش اضاف نکنی تموم میشه .قطعا بدون که تموم میشه پس بنه بر جای هر دم را عوض یه کاری کن که اگه عمر رو داری میدی یه چیزی به جاش بگیری .  در تمامی کار ها چندین مکوش جز به کاری که بود در دین مکوش .
به قول حافظ سخت میگیرد جهان بر مردمان سخت کوش . 

از همون لحظه ای که صبح چشمش رو از خواب باز میکنه تا اون اخرین لحظه ای که شب میخوابه این تمام حواسش صرف کار این دنیاست یکی رو دو تا بکنه . صد تا رو هزار تا بکنه پولش رو زیاد بکنه نمی دونم چیکار کنه فلان کنه . اما کار دین چی هیچی . 
مولانا میگه برعکس این قده که تو الان داری زور میزنی برای کارهای دیگه عاقبت تو رفت خواهی ناتمام کارهایت ابتر و نان تو خام .
چشم روی هم بذاری همه ی کارات ناتموم باید بری. 
اگه وقت گذشت این نون خمیر رو دست تو میمونه . وان عمارت کردن گور و لحد .میگه اینایی که میرن برا خودشون قبر میسازن ارامگاه میسازن .عمارت میکنن سنگ و چوب میارن هی اسباب وسیله میبرن واسه خودشون .تامیر قبر اینا نیست که بلکه خود را در صفا گوری کنی در منی اون کنی دفن منی . 


۲۹۰ - 
من به شهی رسیده ام .زلف خوشش کشیده ام . خانه ی شه گرفته ام گر چه چنین پیاده ام . 
در تمامی کار های چندین مکوش اصرار نداشته باش که تمام کارهای این دنیا رو به سر و سامون برسونی . اگه همه ی هوش و حواس خودت رو صرف امور دنیایی بکنی . عاقبت رفت خواهی ناتمام . نتیجه اش این میشه که تو خودت ناتمام از این دنیا میری و کارهات هم ناتمام میمونه .فرصت هم از دستت میره نان به صورت خمیر توی دست تو میمونه .  به تنور نچسباندی و نانی حاصل نکردی . پیوند عمر بسته به مویی است هوش دار . غم خوار خویش باش غم روزگار چیست .
گور اباد اینا نیست . اینه که از سر صدق و صفا برای خودت گوری تهیه کنی . منی خودت رو یعنی هستی خودت رو ودی خودت رو عنانیت خودت رو ون کبر و غرور و تکبر خودت رو در هستی خدا فنا کنی . منیت خودت رو باید در هستی الهی دفن کنی تا گور خودت رو اباد کرده باشی 
مدفون غمش . 
دلش غمدان جایگاه غمه پر غمه دلش اما ظاهرش خیلی اراسته است از برون بر ظاهرش نقش و نگار .

مال ایشان خون ایشان دان یقین . 

تو همین خسپی و بوی ان حرام میزند بر اسمان 


بوی اون کار حرامی که تو کردی ولو این که تو خوابیدی خیالت هم راحته بوی اون به اسمون رفته یعنی در عالم غیب در عالم ملکوت در اون عالمی که باطن هر چیزی در اونجا اشکاره نشانه ی کار تو اونجا واضحه با هر نفسی که میکشی این بو خارج میشه از وجود تو . 
ادمی که مال مردم میخوره خون مردم میریزه حقوق مردم رعایت نمیکنه اون کاری که کرده تو دعایی هم که میکنه اثر میذاره .حرام خوری یه نتیجه اش اینه که دعاش دیگه مستجاب نمیشه .


۲۹۱ - 
ان که کسی گمان نبرد رفت گمان من بدو . 
این دل من ز دست شد و انچه بگفت ان شدم . 
این همه ناله های من نیست ز من همه از اوست کز مدد می لبش بی دل و بی زبان شدم ***

گفت چرا نهان کنی عشق مرا چو عاشقی من زبرای این سخن شهره ی عاشقان شدم .نزد خدا حی بلال بهتر از صد ...
بلال صدق تمام وجودش راستی و صداقت بود . 

میگن بیشتر اهل جهنم بر اثر زبان . مثلا از هر ده تایی ۹ تا گناه های زبان اینقدر زیاده . زبان ابزار فکره دیگه وصل به دله . زبان زبانه ی دله که شعله میکشه . 
نی پلیدی ماند و نی اندهان . 

پلیدی و اندوه از جان ما دور میشه از زبان ما دور میشه ان دم که نام پاک خدا در دل و جان و زبان و دهان ما راه پیدا بکنه .
بخش پر مغز و معنای مثنوی و معروف الله گفتن نیازمند عین لبیک گفتن حق است . شیطان این همه الله را لبیک کو ؟ 
و ان نیاز و درد و سوزت پیک ماست . 

کششی از ان سوست که کوششی از این سوست . 
جان جاهل از دعا دوره .خدا اذن نداده که او یارب بگه . بر دهان و بر دلش قفل است و بند . یارب رو به زبان او جاری نمی کنه . ختم الله خدا مهر کرده دل های کافران رو . 

فرعون . خدا به او صد ملک و مال داد تا دعوی عز و جلال کرد و انا ربکم الاعلی در همه عمر یه سردرد هم بهش نداد همه ی عمر را ربه کامرانی گذراند . این قهر خد ابود با او . این که یک بار هم دست نیاز به سوی خدا دراز نکنه . تا ننالد سوی حق ان بد گهر. خدا این نالیدن بنده های خودش رو دوست داره .بندگانی رو که دوست داره میخواد اونا بنالن به درگاه او . اونی که به درگاه خدا ناله و استغاثه نمیکنه کسیه که خدا دوسش نداره .فرعون رو چون دوسش نداشت یه کاری کرد که هیچ وقت فرعون دست دعا به درگاه خدا برنداره .در همه عمرش ندید او دردسر تا ننالد سوی حق ان بدگهر .داد او را جمله ملک این جهان حق ندادش درد و رنج و اندهان .

مولانا میگه درد امد بهتر از ملک جهان تا بخوانی مر خدا را در نهان . خواندن بی درد از افسردگیست . خواندن با درد از دل بردگی است . 

اونی که دردی نداره اگه هم یه دعایی بکنه اون دعاش از افسردگی و پژمردگیه . افسرده یعنی یخ زده .یعنی ادم بی درد یخ زده است . خواندن بی درد از افسردگیست 
حرکت حرارت و انگیزه ای نداره . اگر کسی درد داشته باشه سوز داشته باشه نیاز داشته باشه این نشانه ی اینه که خدا دلش رو برده . یعنی نشانه ی یک ارتباطیه .

می خوری به که روی طاعت بی درد کنی اندکی درد به از طاعت بسیار مرا . 

ان کشیدن زیر لب اواز را یاد کردن مبدا و اغاز را ان شده اواز صافی و حزین ای خدا و مستغاث و ای معین . اونی که یه ناله سوزناکی میکنه خدا این رو دوست داره.***

حتی یه سگی هم که ناله ای میکنه ناشی از جذبه ای است که خدا اغاز کرده . که اون سگ هم به درگاه خدا میناله . 	این مطلب کلی درسته که این حیوانات پرندگان هم به نحوی دارن ذکر خدا رو میگن تسبیح خدا رو میگن . 

در مسیر رهزن ها هست . این سگ هم که ناله ای میکنه  معلومه یه جاذبه یه جذبه ای بوده این سگ رو به این ناله کشونده . وارد میشه از این جا به داستان سگ اصحاب کهف . 
ض

۲۹۲ - 
دلا چون گرد برخیزی ز هر بادی . 

و ما یلقا ها . صبر وظفر حافظ هم میگه .
کسی که برای رسیدن عنایت الهی صبر میکنه این صبر سختی نیست براش. 
میگه از خوردن بپرهیز موقعی که میخوای یه چیزی رو بخوری دور اندیشی کن ممکنه سم باشه . ادمی که دور اندیشی نمیکنه فوری میخوره .  اما ادم دور اندیش با این که دلش میخواد نمی خوره مبادا این سم باشه . 

هر طرف یه غولی میگه بیا این جا راه راست 
دینا نه چربی داره نه شیرینی سحر خواند میدمد در گوش او  

طالوت و جالوت 
ازمایش میشوید به نهری فمن شرب منه فلیس منی . 
الا من اغترف غرفة بیده . 

ایا رسیدن به رودخونه حالا لشکره و تشنگیه و لابد گرماست و بیابان و اب سرد و استسقا و فلان و اینا . 
رسیدند به این رودخونه قول داده بودن که چشم نمی خوریم . اما وقتی چشمشون به اب افتاد یادشون رفت . فشربوا منه الا قلیلا  
جز یه اندگی بقیه شکم هاشون رو پر کردن . اینا دیگه قدرت جنگ اوری نداشتن . کیا قدرت جنگ داشتن . اونایی که صبر کرده بودن و ما یلقاها الا الذین صبروا . 
صبر کرده بودن اونا موفق شدن .یه مشت اب بیشتر نخوردن یعنی به اندازه ی احتیاجشون حرص نزدن . 

این تمثیل قرانی که خدا در قصه طالوت و جالوت میگه این خیلی معنا داره . امتحانی برا تک تک ما . 
انقلاب میشه یه عده ای صاحب منصب میشن . این همون نهر ابه چقدر باید خورد اندازه نگه دارید چشتون به نهر اب میخوره همین طور بی حساب نخورید . شما رسیدید به یه نعمت فراوون ارزون کسی هم مانع نمیشه اما اختیار خودتون رو داشته باشید . حالا این چرب و شیرین برای هر کسی یه چیزه ها . نمی تونست از خودش دفاع کنه سرش رو بریدن و خوردن بعد هم به انتقام الهی گرفتار شدن . همه ی این حرفا تو این دوسه تا داستان اینه که خلاصه اقایون خانوما مواظب خودتون باشید که فریب این دنیا رو نخورید و اسیر این دنیا نشید و دل بر این دنیا نبندید. دلت رو نبره عقل و مغزت رو نبره ژغژغ ان عقل و مغزت را برد . اینقدر جاذبه فریبنده داره به صد هزار عقل هم ممکنه غلبه بکنه . کیسه خودت رو بپا به وعده ی او اعتماد نکن . 
تو فقط عاشق معشوق خودت باش .ویسه و معشوق تو هم ذات توست .وین برونی ها همه افات توست . اونوقت معشوق حقیقی تو کیه ؟ خود تو .  
نگی اینا مست من شدن نگی شیفته من شدن بفهم که این دروغه دعوت ایشان صفیر مرغ دان دام شکارچی. قلاب ماهیگیر . 
دور اندیشی نداشتن پشیمونی به بار میاره . 


۲۹۳ - خمش کردم که سرمستم از ان افسون که خوردستم . که بی خویشی و مستی را ز اگاهی نمی دانم . 

که نیست باد موافق همیش با کشتی . 
حدیثی داریم . اتق شر من احسنت الیه 
مواظب شرکسی که بهش خوبی کردی باش .
دوستی تخم دم اخر بود . اخرین نخ کبریت که با ترس و لرز باید استفاده کنی که دیگه نداری 
ترسم از وحشت که ان فاسد ود . نمی خوام امتحان کنم میترسم که این از بین بره .بذر دوستی نگیره و بیهوده بمونه دوستی و همنشینی مثل شمشیر برنده است .یه جور رفاقت ها هم هست که برعکسه 


گفت خواجه جسم و جانم وصل‌جوست

لیک هر تحویل اندر حکم هوست

آدمی چون کشتی است و بادبان

تا کی آرد باد را آن باد‌ران



بی فکر حرکت نکن گستاخ وار نتازید . داری به تاخت میتازی اما نگران باش که هر قدمی که بر میداری پات تو یه چاله ای گیرنکنه . یعنی خیلی دلیرانه و با جسارت بی فکر حرکت نکن با احتیاط حرکت کن ادمی که داره در یه خارزاری راه میره چجوری راه میره . تقوی هم بعضی اهل تقوی این جوری معنا کردن . 
تقوی یعنی خودت رو در زندگی شبیه کسی بدونی که داره در خارزار بدی حرکت میکنه 

۲۹۴ - 
شده خواب من اواره ز سحر یار خود رایم . من ان لحظه بیاسایم که یک لحظه نیاسایم . 

حزم و عاقبت اندیشی و دوری از غفلت و غرور 

لقمان حکمت از که اموختی از کوران که تا مطمئن نشن که زیر پاشون محکمه قدم بر نمی دارن . 

نعمت زیاد سبب شد که مردم صبا طغیان کردند سرکش شدند . تو هم سوره سبا رو که میخونی مثل بانگ زدن به کوهه که صدا بر میگرده کوه که اگاهی نداره  

چربش ان دان که جان فربه شود 
اگه چرب وشیرینی هم میخوای برو در خونه ی اهل دل برو یه جایی که جان فربه بشه تو دنبال یه جایی هستی که تن فربه بشه . 
تو اهل دل رو از خودت رنجاندی اونا هم عنایت خودشون رو از تو برگرفتن . 
زودشان دریاب و استغفار کن همچو ابری گریه های زار کان تاکه گلستانشان بر تو بشفکد . 



هم بر آن در گرد‌، کم از سگ مباش

با سگ کهف ار شدستی خواجه‌تاش

چون سگان هم مر سگان را ناصح‌اند

که دل اندر خانهٔ اول ببند

آن در اول که خوردی استخوان

سخت گیر و حق گزار آن را ممان

۲۹۵ - رندی و چو من فاشی بر ملت غلاشی در پرده چرا باشی اهسته که سرمستم . 
ای می بترم از تو من باده ترم از تو
اهسته که سرمستم. 
مولانا بحث رو میکشونه به ناسپاس و بی وفایی و حق ناشناسی 

ناسپاسی و فراموشی تو یاد ناورد ان اثرنوشی تو .مراد از عسل نوشی لطف خدا که در جان بنده ایجاد میکنه. لاجرم ان راه از تو بسته شد چون دل اهل دل از تو خسته شد . 
زودشان دریاب و استغفار کن همچو ابری گریه های زار کن 

وقتی از خدا عنایت دیده ای درگاه خدا رو رها نکن . 
خواجه تاش غلامانی که یه خواجه دارند . 
سگا گازش میگیرن که برو پیش صاحب اولت تو باعث ننگ جامعه ما سگان شدی . 
بی وفایی میکنی به مولای خودت به ولی نعمت خودت به خدای خودت که این همه در حق تو نیکویی کرده 

کتاب شرح زندگانی من . *** علامه قزوینی که اثار دوره اسلامی رو میشناخته درباره این کتاب چیز عجیبی گفته . 

حق تعالی فخر اورد از وفا گفت من اوفی بعهد غیرنا .
یه نوع بی وفایی این که برین با انها که رانده شده از درگاه خدا وفاداری کنید . 
اون به خدا بی وفایی کرده . 
ببینید چقدر بیان و زبان حافظ زیباست . دوش ان صنم چه خوش گفت در حلقه ی مغانم . با کافران چه کارت گر بت نمی پرستی . 
حق خدا بر تو مقدم است بر حق مادر بر تو 
پس حق حق سابق از مادر بود هر که ان حق را ندارد خر بود .این خر دم دست مولاناست هر کی رو نپسنده زود تکلیفش رو روشن میکنه . ان که مادر را افرید شیر و پیوند بین مرد و زن خداست این تدبیرو عنایت الهیه توجه خداست که این ساز و کار رو ایجاد کرده . 

پرنده ها وقتی که میخوان تخم بگذارن چطور این نر و ماده تلاش میکنن برای ساخت خونه . 

بعضی از این دخترا که تاوقتی صاحب بچه نشدن ... چه تحولاتی خدا ایجاد میکنه در وجود مادر. 


۲۹۶ - صدگونه خلل دارم ای کاش یکی بودی 
از گور برون جستم و ان یوسف کنعانی گفتا ز چه دستی تو ؟ 

هیچ حقی فوق حق خدا نیست ولو حق پدر ولو حق مادر . خداست که این ساز و کار رو ایجاد کرده که به تو محبت کنه . 

نیکولسون رفته این جوری دقیق معنی این کلمه رو پیدا کرده که ما نمیدونستیم  
ظانین بالله ظن السوء خصوصیت مشرکین و منافقین سوء ظن دارن به خدا خوش گمان نیستند به خدا . توکل به خدا نمی کنند . مولا سخی است .

به جای سجده به درگاه پروردگار خودت میری تعظیم می کنی پیش سلطان و امیر و پیش یه ادمی که اون هم مثل توه و بنده خداست تو نباید اون رو بپرستی 
یعنی از خوی غلامی ز سگان پست تر است من ندیدم که سگی پیش سگی سر خم کرد **

اگه بد گمانی باشه جاش اینجاست که تعظیم میکنی به ادمایی مثل خودت پیش اونا نوکری میکنی . اما پیش خدا بندگی نمی کنی . 
تو بماندی چون اتشی از کاروان . کاروان تاوقتی که نرفته مواظب اتش هست تا وقتی نیاز داره .
این اتش به جا مانده از کاروان . 
رهی معیری . رفتی و رفتن تو اتش نهاد بر دل . از کاروان چه ماند جز اتشی به منزل .

کار بد اول تاثیر در درون یه قبضی در دل 
واکنش درونی اول ایجاد میشه اما این واکنشهای درونی اینا یه ترجمه ای میشه به چیز دیگه ای مبدل میشه بعد مردن و اون این که زنجیر میشه .ان سخن های چو مار وکژدمت مار و کژدم گردد و گیرد دمت  من اعرض عن ذکرنا معیشتا زنکا 
سینه ی این مرد سرشار از ایات قرانه یعنی همه ی ایات قران رو از حفظ داشته . اصلا با قران زندگی میکرده با قران تنفس میکرده . مرتب این ایات قران تو ذهنش رژه میره . 

اما امروز دانشگاهی های مسلمون متدین ما هم اینجور با قران انس دارند .ما که دانش اموزای فارغ التحصیل دبیرستانمون هنوز روخوانی قران هم بلد نیستند چه انتظاری داریم تمدن ...
و نحشره یوم القیامة اعمی 
ضنک همون که مولانا میگه قبض سختی و گرفتگی .
او همی گوید عجب این قبض چیست . قبض ان مظلوم کز شرت گریست . اون بیچاره ای که مالش رو بردی از دست تو گریه 
هر چی میخواد که خودش رو از شر این دلتنگی و ناراحتی از این دغدغه خار خاری که داره خودش رو رها کنه باد اصرار اتشش را دم کند ***

ظاهر که میشه این حالت درونی گریبانت را میگیرد و دستبند پاسبان بر دست .  ریشه میشه اون قبض و بسط درون نتیجه ی اون ریشه میشه اون گرفتاری های بیرونی . 
بذار از این بسطی که ایجاد شده میوه بده که از اون میوه نصیب دوستان و اصحاب و رفقا خیرت رو به جامعه برسون . 

۲۹۷ - صبای بدجنس 
انسان به حال کیف نمیکنه تابستون زمستون بیاد زمستون تابستون حسرت اینده و گذشته 

مردم دو دسته اند یه عده قدیما چقدر خوب بود یه عده بعدا شاید خوب بشه . دم موجود رو نمی خوره .تمام لحظات موجود رو تباه میکنیم از دست میدیدم .قم فاغتنم الفرصة بین العدمین .قتل الانسان ما اکفره چقدر ناسپاس 

خلاصه ادمیزاد اینجوره که به حالی راضی نمیشه دنبال چیز دیگه است . اون که داره قدر اون رو نمی دونه به اون خوش نیست و به اون چیزی که نیامده دلخوشه . شوخی مردان مجرد همیشه به اینده فکر میکنن و مردان متاهل به گذشته . فاقتلوا انفسکم این جا مولانا استفاده عرفانی کرده . پا روی هوای نفس خودتون بگذارید  اون نفس سرکش سیری ناپذیر رو سرکوب کنید . هر قدمی که برمیداریم میبینیم گرفتار نفسیم . ما کشته ی نفسیم و بسا وقت که بر اید از ما به قیامت که چرا نفس نکشتید . 
حرف میخوای بزنی یکی رو خراب کنی خودت رو جلوه بدی. یه نیشی یه کنایه ای بزنی .
محمد بن زکریای رازی به اسم پدرش میشناسنش زکریای رازی 

گاهی در جنگ سواره برای فریب در جای دیگه گرد و غباری به پا میکنه و ازجهت دیگر حمله میکنه . نفس انجا که غبار به پا کرده میری اون سمت از سمت دیگه حمله میکنه .
مرو سوی غبار 

۲۹۸ - دانم که بنگذاری در مجلس اغیارم . رفتم بر درویشی گفتا که خدا یارت 
هر جنس سوی جنسش زنیر همی درد من جنس کیم کاین جا در دام گرفتارم . 



گرد دل من جانا دزدیده همی‌گردی

دانم که چه می جویی ای دلبر عیارم

در زیر قبا جانا شمعی پنهان داری

خواهی که زنی آتش در خرمن و انبارم





بر ضرب دف حکمت این خلق همی‌رقصند

بی‌پرده تو رقصد یک پرده نپندارم

آواز دفت پنهان وین رقص جهان پیدا

پنهان بود این خارش هر جای که می خارم


چقدر چوپان ها اومدن و اینا رو دعوت کردن و اینا گفتن که برو ما از تو چوپان تریم. 
دعوت رو نپذیرفتن بلکه برعکس اینا خاک پاشیدن در چشم چوپان . 

النار و لاالعار میبینن سرنوشتشون اتشه اما از تک و تا خودشون رونمیخون بندازن اون غرور خودشون رو میخوان حفظ بکنن . 
کافران در دل خودشون یه تعصبی حمية الجاهلیه ..

سعدی میگه شبی با پدر . عده ای پانشدن نماز بخونن من بد اونا رو گفتم پدرم گفت . تو نیز اگر بخفتی به که در پوستین خلق افتی . در پوستین خلق افتادن و پوستین دریدن . 
پوستین یوسفان بشکافتن . بدگویی کردن تعرض کردن نسبت به پیامبران و خوبان و پاکان نتیجه چی شد ؟ انچه میکردند یک یک یافتند . یعنی دانه به دانه به سزای کارای خودشون رسیدن . کیست این یوسف ؟ دل حق جوی تو چون اسیری بسته اندر کوی تو . 
جبرییلی را به استن بسته ای پیش او گوساله بریان اوری گه کشی او را به کهدان اوری . نیست او را جز لقاء‌الله قوت . 


نرتع و نلعب همون بلایی که سر یوسف علیه السلام امد سر این خواجه و بچه هاش هم امد . از ظل و سایه پدر . هر چه از یارت جدا اندازد ان مشنو ان را کان زیان دارد زیان . 
نماز جمعه طبل و لهو بازرگانی ای چونتان ببرید از ربانی ای .  
والله خیر الرازقین . 


۲۹۹ - 
بی توست خراب این دل در خانه ی اب و گل . 
قطحی بود مردم ترسیدن دیر بجنبند گندم گیرشون نیاد . 
ترکوک فائما . 
در کنار پیغمبر بودن خیر من اللهو  و من التجاره  
خداست که گندم رو روزی میده .  توکل تو رو ضایع میکنی ؟افریننه گندم رو نمی بینی دست خدا و بت رو میبینی گندم 
نزول گندم . 
انزلنا الحدید یعنی از حالت ملکوتی . و ان من شی 
مولانا شهاب ثاقب رو میگه ستاره ی دیو سوز 


روستایی شیطان صفت
قضای اسمان که مقدر کرده باشه که یه کاری بشه هر کی هر کاری هم بکنه فایده نداره . مرا میل سیه چشمان 
    
    
    

گر شود ذرات عالم حیله‌پیچ

با قضای آسمان هیچند هیچ

چون گریزد این زمین از آسمان؟

چون کند او خویش را از وی نهان؟

هرچه آید ز آسمان سوی زمین

نه مفر دارد نه چاره نه کمین

آتش ار خورشید می‌بارد برو

او به پیش آتشش بنهاده رو

ور همی طوفان کند باران برو

شهرها را می‌کند ویران برو

او شده تسلیم او ایوب مار همین طور که حضرت ایوب علیه السلام در برابر انواع بلا ها و مصیبت ها و بیماری ها .زمین که تسلیم اسمونه توی انسان زمینی هم تسلیم اسمان و خدا باش. 

۳۰۰ - خدا ما رو از خاک افریده و از ما خاک بودن خاسته . اب از بالا به پستی در رود . 
دانه گندم که از بالا بر زمین افتاد جوانه 

جز کسی کاندر قضای حق ... ففرو الی الله . قصه از تفسیر قدیمی ابوالفتوح رازی 
زرقان دو فرسنگ مانده به صنعا 
مردی بود سه پسر داشت . 
عادت داشت خرما که میچید هر چه بر زمین افتاد درویشان را بدی. درویش یعنی فقیر این جا 
که برند نان درویش چند . بچه هایی که راه و رسم پدر رو فراموش میکنن  و روزی اونا که راهی نداشتن و روزی میبردن رو قطع میکنن.  
مثل گل که بخواد به بنا حقه بزنه . گل در دست نیزه که به نیزه اندازه نمی تونه کلک بزنه . گوی و چوگان 
 
 
 خانهٔ پر دود دارد پر فنی

مر ورا بگشا ز اصغا روزنی

گوش تو او را چو راه دم شود

دود تلخ از خانهٔ او کم شود

غمگساری کن تو با ما ای روی

گر به سوی رب اعلی می‌روی

میگه که وقتی یه گرفتاری رو میبینی یه غمگینی رو میبینی اگه به درد دلش گوش کنی اگه هم پول نداری نمی تونی براش کاری کنی گوشت رو بذاری کف دست او یه روی خوشی نشون بدی و تامل کنی و حرفش رو بشنوی خود این یه کار درستیه .  این یه زکاته انگار که تو به یه ادم گرفتار بدی. 
بشنوی غم های رنجوران دل . ادم هایی هستن که دل ازرده هستن . غم های اینا رو شنیدن خودش ثوابه . 

گوش تو او را چو راه دم بود . 
یه نفسی میکشه . یه راه نفسی براش باز میکنی دود تلخ از خانه ی او کم شود . 
 
 ۳۰۱ - 
 
 از باده و باد تو چون موج شده این دل در مستی و پستی خوش در رفعت و بالا هم ***
 ابر خوش لطف تو با جان و روان ما در خاک اثر کرده در صخره و خارا هم . 
 
 این تردید ها زنجیره بکنم نکنم . 
 این پول رو به این بدم این کمک رو به این بکنم وضع خودم چی میشه نکنه یه روزی حالا بعدا محتاج بشم نداشته باشم .نکنه این ببره نیاد بده اگه میخواد قرض بده . نکنه که چنین بشه هی تردید میکنه . 
 این تردد ها حبس و زندانی بود و نگذارد که جان سویی رود . این بدان سو وان بدان سو میکشد . 
 هر یکی گویا منم راه رشد . در هر طرف هم یه استدلال هایی هست . و هر طرفی میگه که من درست میگم . رشد یعنی راه شناسی 
 این تردد عقبه راه حق است . گردنه . 
 ای خنک انک که پایش مطلق است . کسی که پاش ازاده . مطلق یعنی رها . کسی که زنجیر به پاش نیست . 
 
 چرا باید توجه به لاتخف پیدا بکنی و بدونی که تو مخاطب لاتخفی  چون خوف خدا در دلت پیدا شد اگه خوف خدا پیدا شد مطمئن باش که تو دیگه از غیر خدا نباید بترسی . تو هم زن و فرزند را بر دار و به روستای ما بیا .اون خواجه شک داشت در صداقت این روستایی . 
 
 این زیاده طلبی شما رو مشغول کرد و سرگرم کرد و غفلت زده کرد که از شدت حتی زرتم المقابر. کل ات هر چیزی که گرفتاری ذهنی برای شما درست میکنه . الهاکم . اون همون چیزی هست که شما رو دچار غفلت میکنه و خلاصه دورتون میکنه از خدا . هر چه غیر اوست استدراج توست . استدراج به معنای قافل گیریه . سرگرم یه چیزایی باشه که دلش رو به اونا خوش کنه ولی همین سرگرمی سبب بشه که از عاقبت کار خودش غافل بمونه . ویکباره مثل صاعقه ای اون عذاب بر سرش فرود بیاد‌ *** گر چه تخت توست و ملک توست و تاج توست . 
 لیک کی درگیرد این در کودکان  میگه که همون غم خدا که داری همون حسرتی که در دلت هست همون غمی که با عشق همراهه اون منشا شادیه او عین شادیه این مفهوم غم در شعر عرفانی مفهومیست که باید ما دقیق اون رو بفهمیم . ما دو جور غم داریم یکی همین غم و غصه های معمولی چرا پول ندارم چرا مقام ندارم چرا ماشین ندارم .این غم های مضموم غم هایی که نباید داشت . غم های بی ارزش چرا دیگری از من جلو تره چرا اون به یه جایی رسیده من هنوز نرسیدم . ما همش گرفتار این غم و غصه ها هستیم دیگه .به خودمون نگاه کنیم که غصه هامون چیاست غصه هایی که ارزش نداره وقتی هم به اون چیزایی که نداریم میرسیم یه غصه دیگه پیدا میکنیم مثل تشنه ای که در بیابان چشمش به سراب میرسه و شتابان خودش رو به اون سراب میرسونه به هوای این که به اب رسیده بعد هم میبینه هیچ چی نیست باز  یه خورده دور تر نگاه میکنه یه سراب دیگه . به سوی اون میشتابه به اون جام که میرسه میبینه هیچ چی نیست . **** این وضع دنیاست دیگه . میگه اینا هیچکدوم شادی نمیاره شادی حقیقی اونیه که توش خدا باشه . ازمودم دل خود را به هزاران شیوه .اگه این اپارتمان شصت متری بشه یه ویلا دیگه شاد شاد میشیم غم و غصه ای نداریم .بعد اما چون میرسی سرابه 
 همین طور این غصه سر جای خودش هست .غم دنیا 
 بعد این جا مولانا صحبت از یه غم دیگه ای میکنه گفتم که ما دو نوع غم داریم .در حافظ هم این دو نوع غم تفکیک شده و یه حرف عجیبی میزنه حافظ حافظ بارهای این غم مطلوب رو ستایش میکنه . غم مضموم رو رد میکنه همش ما رو نهی میکنه ما رو بر حذر میداره از این که غم دنیا بخوریم .گرفتار غم دنیای دنی باشیم غم دنیای دنی چند خوری .برو سراغ غم دوست غم یار اون رو مهم میدونه . یه غزلی این غم خدا تو دلهای شاد پیدا میشه خیر تا از در میخانه گشادی طلبیم چون غمش را نتوان یافت مگر در دل شاد ما به امید غمش خاطر شادی طلبیم میگه ما اصلا شادی رو میخوایم که به غم او برسیم . این جا هم مولانا این غم رو ستایش میکنه میگه این غم دام لقاست . اگه میخوای به لقای الهی برسی این وسیله اش غمه . اندر این ره راه پستی التقاست . اون موقع که داری تنزل میکنی در واقع داری ترقی میکنی. 
 
 این غم و رنجی که تو داری مثل گنج و معدنه . وین کی درگیرد اندر کودکان . 
 
 ۳۰۲ - 
 
 گام در صحرای دل باید گذاشت در صحرای گل گشایش نیست . تو این عالم طبیعت هر چی هم قدم بزنی خلاصی پیدا نمیکنی .غم این دنیا هیچ وقت تو رو رها نمیکنه . از یه غمی به یه غم دیگه ای منتقل میشی هی میگی ندارم اگه داشته باشم راحت میشم دو روز که میگذره برات عادی میشه غصه یه چیز دیگه ای پیدا میکنی . در صحرای گل عالم غیر خدایی دنبال گشایش ناشید . زان که در صحرای گل نبود گشاد . 
 
 روستا نماد شیخ واصل ناشده . 
 کسایی که ادعای شیخی میکنن ولی خودشون به جایی نرسیدن . 
 یه چیزایی شنیدن تقلیدی از دیگران میکنن ولی از لحاظ واقعی حقیقی و قلبی نرسیده اند به حقیقت . 
 ده حس . من شما دعوت میکنم به شهر عقل کلی .این حس ها مثل خری که به اسیاب وصل شده باشه .خرا هم چشم خودشون رو میبستن که سرشون گیج نره . حالا خر باشه چشم بسته به کجا میرسه . 
 
 
 

کودکان چون نام بازی بشنوند

جمله با خر گور هم تگ می‌دوند

ای خران کور این سو دام‌هاست

در کمین این سوی خون‌آشام‌هاست
 پیشِ شهرِ عقلِ کلّی‌، این حواس

چون خرانِ چشم‌بسته در خراس

الممجاز قنطرة الحقیقه ظاهر راهی میشه برای باطن . 

یعنی زیبایی های مجازی خوشی های ظاهری و مجازی یک پلی است که با عبور از اون ما میتونیم به حقیقت برسیم . 
بعضی ها توی عرفان و اینا فکر میکنن حقیقت بدون شریعت میشه . شریعت یه ظرفیه که اون  مظروف حقیقت بی ظرف حفظ نمیشه . 
انجام واجبات و پرهیز از محرمات و رعایت حدود شرعی این باید باشه که اون حقیقت پیدا بشه . 


۳۰۳ - به اندیشه فرو برد مرا عقل چهل سال به شصت و دو شدم صید و ز تدبیر بجستم . ز تقدیر همه خلق کر و کور شدستند  

از سفر یوسف یابد صد مراد . 
همین سفره که باعث میشه پیاده ی شطرنج وزیر شه . 
قدیم سفر خیلی سخت بوده میگفت السفر قطعه من السقر قطعه ای از جهنم . 



روز روی از آفتابی سوختند

شب ز اختر راه می‌آموختند

خوب گشته پیش ایشان راهِ زشت

از نشاطِ دِه شده ره چون بهشت


موجودات چرا دوست داشتنی میشن برای این که پرتویی از شعاع الهی بر اشیاء می افته  . تو عاشق میشی هم به خاطر  یه پرتویی از محبوب ازلی و ابدی بر او افتاده . 

دوست داشتنی بودن موجودات از کجاست چرا موجودات دوست داشتنی میشن و تو اونا رو مونس میگیری برای خودت . شعاعی پرتویی از جمال الهی بر اشیاء می افته . 
بر هر ان چیزی 



آن شعاعی بود بر دیوارشان

جانب خورشید وا رفت آن نشان

بر هر آن چیزی که افتد آن شعاع

تو بر آن هم عاشق آیی ای شجاع




عشق تو بر هر چه آن موجود بود

آن ز وصف حق زر اندود بود

چون زری با اصل رفت و مس بماند

طبع سیر آمد طلاق او براند

از زر اندود صفاتش پا بکش

از جهالت قلب را کم گوی خوَش

کان خوشی در قلبها عاریت است

زیر زینت مایهٔ بی‌زینت است

زر ز روی قلب در کان می‌رود

سوی آن کان رو تو هم کآن می‌رود


میگه هر چیزی که موجود باشه وقتی یه پرتویی از حق بر او تابیده باشه و یه لایه ی نازکی از طلا روی اون نشسته باشه این زیبا میشه جذاب میشه . این زر اندود شدن از کجاست از وصف حقه از اوصاف خدا یکی از اوصاف خدا در موجودی قرار میگیره و مثل یه لایه طلا روی مس او را زیبا میکند .


۳۰۴ - بپرسید از انها که دیدند نشان ها که تا شکر بگویند که ما از چه رهیدیم . 
دهان باز مکن هیچ که اغلب همه جغدند . 

چون ندیدی تو وفا در ناودان . ناودان نمی تونه برای تو جویبار جاری همیشگی باشه یه ساعتی ازش اب میاد یه ساعتی نمیاد .به جای این که اب رو از ناودان طلب کنی از اسمان طلب کن . اون ابی که از ناودان میاد اصلش از اسمانه سراغ معدن اون اب برو . 

مجنون که دور سگی میگشت و او را میبوسید . سگی که با دهن مقعد خودش را 



گفت مجنون تو همه نقشی و تن

اندر آ و بنگرش از چشم من

کاین طلسم بستهٔ مولیست این

پاسبان کوچهٔ لیلیست این

همنشین بین و دل و جان و شناخت

کاو کجا بگزید و مسکن‌گاه ساخت

او سگ فرخ‌رخ کهف منست

بلک او هم‌درد و هم‌لهف منست

آن سگی که باشد اندر کوی او

من به شیران کی دهم یک موی او



گر ز صورت بگذرید ای دوستان

جنت است و گلستان در گلستان

صورت خود چون شکستی سوختی

صورت کل را شکست آموختی

بعد از آن هر صورتی را بشکنی

همچو حیدر باب خیبر بر کنی


گنجی پیدا کنه اون استثناست . اگه کسی بخواد به مالی برسه باید بره مال رو کسب کنه 
راه منطقی اموزش اینه که اشخاص برن نزد معلم و قلم به دست بگیرن تعلیم بگیرن استثناش پیغمبره شایستگی اموزش بی واسطه از خداوند .
کسی مثل پیامبر این شایستگی رو پیدا میکنه که همه ی جسمش جان شده باشه . 
خدا معلمش میشه الرحمن علم القران
اما بقیه چی ما اهل تنیم ما چی اهل تن را جمله علم بالقلم  .باید با وسیله به سواد رسید واسطه افراشت در بذل کرم . 



هر حریصی هست محروم ای پسر

چون حریصان تگ مرو آهسته‌تر


۳۰۵ - 

مپرسید مپرسید ز احوال حقیقت که ما باده پرستیم نه پیمانه شماریم .
خودش رو به پرویی تحمیل میکرده بر ان خواجه و مرتب هم دعوت میکرده به جبران زحمات 

مورچه خوار طاس لغزنده  مخروط برعکس با چرخش خود در خاک مثل دریک و مورچه ها که میفتن شیبش جوریه که نمیتونن در بیان .  

کل رمز جاوز الاثنین شاع . 




پنجمین شب ابر و بارانی گرفت

کاسمان از بارشش دارد شگفت



بر درش ماندند ایشان پنج روز

شب به سرما روز خود خورشیدسوز



پنج‌ساله رنج دیدم پنج روز

جان مسکینم درین گرما و سوز




یک جفا از خویش و از یار و تبار

در گرانی هست چون سیصد هزار

زانک دل ننهاد بر جور و جفاش

جانش خوگر بود با لطف و وفاش

هرچه بر مردم بلا و شدتست

این یقین دان کز خلاف عادتست


۳۰۶ - خاموش که تا هستی او کرد تحلی هستیم بدان سان که ندانیم که هستیم . تو دست بنه بر دل ما خواجه حکیما کز دست شدستیم ببین تا ز چه دستیم .
هر چند پرستیدن بت مایه ی کفر است ما کافر عشقیم گر این بت نپرستیم . جز قصه شمس الحق تبریز نگویید از ماه نگویید که خورشید پرستیم . 


این سزای آنکِ شد یار خسان

یا کسی کرد از برای ناکسان

این سزای آنکِ اندر طمْعِ خام

ترک گوید خدمت خاک کرام



این سزای آنکِ بی تدبیر عقل

بانگ غولی آمدش بگزید نقل

سرنوشت ادمایی که ملازمت پاکان و نیکان رو رها کنن  و دنباله رو خسان و ناکسان و ناپاکان بشن .سرنوشت همه کسایی که خوبا رو رها کنن برن سوی بدان . 
اگر ملازمت پاکان سختی هم داشته باشه هزار مرتبه بهتر باغ و گل و گلزاری هست که خسان و ادم هایی پست بخوان به تو هدیه کنن . 
این بانگ دهله که از بانگ سلاطین بخوای چیزی بهت برسه دهل تو خالیه . سرو صدا زیاده از دور خوشه هیچی توش نیست  فقط یه سر و صدایی داره این زرق و برق ظاهری از دربار سلاطین بانگ دهله

اون که با عقل خودش مشورت نمیکنه و وقتی یه بانگ غولی بلند میشه راه میفته حرکت میکنه .این سزاشه . 
شغاف پرده ی روی دل 



کابله طرار شید آورده‌ای

بنگ و افیون هر دو با هم خورده‌ای

در سه تاریکی شناسی بادِ خَر

چون ندانی مر مرا ای خیره‌سر

توی کارای مورد نظر خودش دقیقه یه چیزای مسلمی رو انکار میکنه . 

داستان پر فراز و نشیبی بود چطور ما رو با داستان با خودش همراه میکنه دنبال خودش میدوانه که این نکته رو در اخر بخواد بگه . 

۳۰۷ -

زین جان پر از وهم کژ اندیشه گذشتیم . 
خاموش کز این عشق و از این علم لندیش از مدرسه و کاغذ و تکرار رهیدیم . 
چو خورشید بر امد از حارث از دزد شب تار رهیدیم . 

در داستان حق عامه رو رعایت میکنه موقع نتیجه گیری حق خواص . قصه های مولانا شبیه نمایش دو پرده ای پرده اول ظاهر داستان بعد پرده کنار میره یه پرده دیگه نتیجه گیری . 

میگه من از اون زمان که چشم به جمال الهی گشودم و بصیر به حق شدم نسبت به خودم اعمی و کور شدم پس من کورم و از قلیل و کثیر معافم دیگه کسی از من توقع عمل به شریعت نداشته باشه .مولانا در حدود ده بیت از قول این ادما ادعاهای اینا رو پشت سر هم بیان میکنه توجیهات اینا رو هم ذکر میکنه که اینا برای فرار از حکم خدا چه توجیهاتی مکنن
 گل مولا روزه میخوری 
 
 من کر هستم یه سکه ای میندازن پشت سرشون یهو سر بر میگردونه 
 ادم هایی که دم از محو و فنا میزنن خدا این دروغ اینا رو اثبات میکنه هستی نفی تو را اثبات کرد .
 
 خورشید به شاخ تر که میتابه میوه میده به شاخ خشک خشک ترش میکنه هزار قطره به سنگ هیچ اثری در سنگ نمی کنه یه قطره به خاک گل 
 
 ۳۰۹ -
 
شغالی رفته در خمره رنگرزی . منم طاووس علیین شده 
خیلی ها همین طورن میکروفون که بیفته دستشون خودشون رو گم میکنن هر چی میگن
ادعا میکنن که ما وضعمون خوبه که خلق رو طرف خودشون بکشن اما خودشون خوب میدونن که وضعشون چجوره .تظاهر به موفقیت میکنن ولی در دل معترفن به این که شکست خورده هستن . 
کسی که سیبلش را با دمبه چرب میکرد . یه ادم یه پوست دمبه پیدا کرد . 

خدا گفته راستگو باشید در قیامت اون چیزی که به درد مردم میخوره صدقه . یوم ینفع الصادقین صدقهم . 


۳۱۰ - 
این ادعای دروغ دروغ گفتن باعث رد و نفی کرم های الهی میشه . 
سوزش حاجت بزد بیرون الم . تاثیر اون گرسنگی نتیجه داد . 
چون مرا خوانی اجابت ها کنم . 
 این شکم وقتی متوسل به درگاه خدا شد . اسبابش جور شد یه گربه اومد و اون پوست دنبه رو برد . 
 
 فراموش کرده بود شغاله سجده ام هم باید بکنید .لطفا دیگه از این به بعد شغال نگید . 
 تشبیه فرعون و دعوی الوهیت او بدان شغال که دعوی طاووسی میکرد .
 فرعون هم جواهر هم بافته بود به ریشش فکر میکرد که مقامش از مقام انبیا هم بالاتره . برتر از عیسی پریده از خریش. خم
  فرعون هم مال و جاه بوده .  ظاهرا معتبر بود ثروتمند بود ولی باطنا گدا بود . مال مار امد که در او زهر هاست وان قبول سجده خلق اژدهاست 
 هر که دید ان مال وجاهش سجده کرد .عموما مردم هم عقلشون به چشمشونه دیگه این مال و جاه رو که میدیدن همه شجده میکردن 
  
  هان ای فرعون ناموسی نکن تو شغالی هیچ طاووسی مکن . 
  سوی طاووسی اگر پیدا شوی عاجزی از جلوه و رسوا شوی .
  
  ناموسی نکن این قدر به خودت چیزی مبند . 
  .
  

موسی و هارون چو طاووسان بدند

پر جلوه بر سر و رویت زدند

زشتیت پیدا شد و رسواییت

سرنگون افتادی از بالاییت

چون محک دیدی سیه گشتی چو قلب

نقش شیری رفت و پیدا گشت کلب

ای سگ‌گرگین زشت از حرص و جوش

پوستین شیر را بر خود مپوش

غرهٔ شیرت بخواهد امتحان

نقش شیر و آنگه اخلاق سگان

۳۱۱ - 
امتحانی که چون باد کاهی را میربود 
خندق که جای جولان دادن و تاخت و تاز نیست .سرنوشت رستم مرگ به این علت که خندق تشخیص نداده بوده . 

تا زمستی میل رفتن ایدش بز کوهی که برای این که از شکارچی راحت باشه و غذا در ارامش بخوره به سر کوه میره اما ناگهان ماده بزی در کوه کناری میبینه و راه چند کیلو متری رو چند متر میبینه  . میادت تو دره که دوباره بره کوه بعدی با این کارش خودش رو در معرض تیر شکارچی قرار میده . مولانا میگه از این امتحانات برا همه پیش میاد . هاروت و ماروت  


۳۱۲ - از چیزی خود بگذر
گفتی چه دهی پند وز این پند چه سود است کاین نقش که نقاش ازل کرد همانیم . این پند من از نقش ازل هیچ جدا نیست . زاین نقش بدان نقش ازل فرق ندانیم . 
معشوق درختیست که ما از بر اوییم از ما بر او دور شود هیچ نمانیم چون هیچ نمانیم ز غم هیچ نپیچیم 
شادی شود ان غم که خوریمش چو شکر خوش ای غم بر ما ای که اکسیر .بتسیم دهان خود و باقی غزل را ان وقت بگوییم که ما بسته دهانیم .


روش مرگ رستم . 
در چاه افتادن . 

مولانا در این ابیات میخواهد سلسله مراتب مستی رو بیان بکنه .  و توضیح میده که مستی بالاتر وقتی پدید بیاد مستی پایین تر رو محو میکنه و زائل میکنه پایین ترین درجه مستی همین مستی حیوانی و طبیعی و غریزی است که اسمش رو میذاره مستی شهوت و شتر رو به عنوان یه نماد اشکار از این مستی شهوت ذکر میکنه ظاهرا این طوره خر و اسب و استر و از جمله شتر وقتیکه نر اونها چشمش به ماده میفته اربده میکشه و مستی میکنه و شتر اینطوری هم که چشمش هم نیفته این کار رو میکنه دیگه اون رسوا تر از همه است . 
مولانا هم از اون جهت شتر رو ذکر کرده . 
میگه مستی شهوت ببین اندر شتر. میخوای ببینی بفهمی مستی شهوت چه شکلیه نگاه کن ببین شتر چه حالتی داره .
مستی ملک . نوعی شیفتگی و گرایش و علاقه به حضرت حق که این مستی شهوت را با مستی فرشتگان مقایسه میکنیم میبینیم این مستی در برابر اون مستی ناچیزه .
قم
مثل مردم شهری که از اول اب شور خوردن ضاعقه شون عادت کرده اب شیرین تا نخوردی اب شور خوش بود 
 قطره ای از باده های اسمان بر کند جان را ز می وز ساقیان ***
 اگر کسی یه قطره از اون شراب طهور اسمانی بخوره و اون مستی رو تجربه بکنه دیگه هیچ د به این می نخواهد بست
 
 حالا خود اون ملک ها فرشتگان چه عوالمی دارن در مستی چه درجاتی داره .
 
 
 
 

هین مدو گستاخ در دشت بلا

هین مران کورانه اندر کربلا

در زلف چون کمندش ای دل مپیچ کان جا سرها بریده بینی بی جرم و بی جنایت 




گفت حق که بندگان جفت عون

بر زمین آهسته می‌رانند و هون

پا برهنه چون رود در خارزار

جز به وقفه و فکرت و پرهیزگار
 
 
 عون بندگانی که خدا کمکشون کرده . الذین یمشون علی الارض هونا . با غرور و تکبر راه نمیرن .
 مولانا از این ایه قران یه استفاده دیگه ای میکنه میگوید که حرکت در این دنیا کار در این دنیا مثل قدم برداشتن با پای برهنه در خارزاره . 
 واقعا درسته وقتی کسی وارد میدان عمل بشه گرفتار چرب و شیرین دنیا گرفتار مشکلات این دنیا بشه حکایت قدم برداشتن با پای برهنه در خارزار. 
 شما در بیابان که میرید یهو به خارزار میرسید پیش اومده براتون 
 این دنیا همینه معنی تقوا هم همینه . از حدود الهی در رفتار و گفتار خارج نشدن . 
 قاضی ای که گفت فلان فرش خوبه بعد تو همون جلسه یه فرش از همون نوع برده بود برای خونشون 
 زبان 
 
 یه شور و غوغایی داشتن این علاقه و شور و غوغا حجاب شده بود .هم چشمشون رو بسته بود هم گوششون این واقعیت رو نمی فهمیدن غیر از اونایی که از خود رسته اند .غیر از اونایی که از این عنانیت از این خودپسندی خود بینی خودپرستی رها شده اند بقیه چشم و گوشاشون بسته است .میرسن به مال میرسن به مقام میرسن به شهوت زن اونجا فراموش میکنن . طالوت ان الله مبتلیکم بنهر ازمایش . امتحان فشربوا منه الا قلیلا . کسانی که از خود رسته اند . 
 
 
 شرط این که خدا به ما کمک کنه ما صادقانه از خدا بخوایم خالصانه اخلاص که باشه صداقت باشه در دعا خدا کمک میکنه توفیق میده . 
  
  
  ۳۱۳ - 
  اجیبو داعی الله وقت دعوت کننده خدا شما رو دعوت میکنه شما اجابت کنید . 
  
  

شومی آنک سوی بانگ نماز

داعی الله را نبردندی نیاز

نیاز به سمت او نمی بردن اطاعت از او نمی کردن . حرف او رو گوش نمی کردن . 


۳۱۴ - دی باده مرا برد ز مستی به در یار 
از کار جهان کور بود مردم عاشق 
چون چنگم از زمزمه ی خود خبرم نیست اسرار همی گویم و اسرار ندانم . 


من چو ابرم تو زمین موسی نبات

حق شه شطرنج و ما ماتیم مات



که زن عمران به عمران در خزید

تا که شد استارهٔ موسی پدید

هر پیمبر که در آید در رحم

نجم او بر چرخ گردد منتجم

هیاهوی اسرائیلیان از به خاطر ظهور ان ستاره در اسمان شاید منجمان 
امشب ستاره احمد پدیدار گشت و او به دنیا امد . 



بر قضا هر کو شبیخون آورد

سرنگون آید ز خون خود خورد

چون زمین با آسمان خصمی کند

شوره گردد سر ز مرگی بر زند

نقش با نقاش پنجه می‌زند

سبلتان و ریش خود بر می‌کند
همین طور مسخره است که بگیم نقش با نقاش پنجه در هم میزنه 
ما بندگان دربرابر تقدیر الهی و قضای الهی حکم نقش  نقاش رو داریم حکم تابلو رو داریم تابلو که معنی نداره یهو دستی از توش دربیاد بخواد با نقاش در بیفته . تابلو یعنی انفعال صفر تسلیم صفر هر کاری که نقاش بخواد توش کنه میکنه  چقدر مسخره است که یه نقشی بخواد با نقاش پنجه بزنه و در بیفته این فقط ابرو ریزیه . مثل نقشیه که بخواد با نقاش در بیفته حاصلش هم فقط این میشه که بی صورت میشه 


۳۱۵ - تا باز نیابد سبب اندیش نشانم
 
 
 اصل معنی غرفه در عربی اتاقیه که در طبقه بالا باشه . غرفه جایی که کسی که اونجا میشینه به بیرون مشرف باشه . خدا به نیکوکاران در بهشت وعده غرفه داده . 
بهترین تصویر سازی شاعرانه در زبان فارسی از قصه ی به نیل سپردن موسی را پروین اعتصامی بیان کرده . یعنی در همه ی ادبیات فارسی هیچ شاعری به قوت و زیبایی پروین اعتصامی این ماجرا رو بیان نکرده .  


تو چنین محیطی پروین همه خودش تو مدرسه دخترانه ی امریکایی درس خونده بوده اونوقت در چنان خانه ای در چنان مدرسه ای در چنان محیطی در چنان دورانی یه زنی پیدا بشه که این طور شعر بگه که یاد اور عمق معانی قصاید مثلا ناصر خسرو هزار سال پیش باشه .

ما گرفتیم انچه را انداختی دست حق دیدی و نشناختی 
خاطره با مرحوم قیصر امین پور 
 
 
 ۳۱۶ - سخن کشتی و معنا همچو ددریا درا زودتر که تا کشتی برانم 
مار که مار های دیگه میخوره اژدها میشه فرعون هم مکرش مرک شاه های دیگه رو خورده بود مکرش از همه بیشتر بود 
عصای اژدها شده بخورد ان را به توفیق خدا . این عصای اژدها شده اون اژدهای مکر فرعون دستگاه اژدها صفت مکر فرعون همه رو نابود کرد و بساطش رو در هم پیچید به توفیق خدا . توفیق خدا . دست شد بالای دستی تا کجا . هر دستی که بلند میکرد یه دست دیگه بالاتر از اون بلند شده بود تا کجا تا برسه به خدا که الیه المنتهی . 
و فوق کل ذی علم علیم . بالاخره همه ی راه ها و همه ی کار ها به خدا ختم میشه . 
میگوید که این سیر مراحل و مراتب قدرت تا به  خدا کشیده میشه   والله اعلم بالرشاد به راه درست و راه شناسی . 
انچه در فرعون بود ان در تو هست .
 مولانا انگار روانشناسی مخاطب دستش هست . منتها در بعضی مجال ظهور و بروز پیدا نمیکنه در بعضی میکنه 
 
 
 

آنچ در فرعون بود اندر تو هست

لیک اژدرهات محبوس چَهست

ای دریغ این جمله احوال تو است

تو بر آن فرعون بر خواهیش بَست

گر ز تو گویند وحشت زایدت

ور ز دیگر آفسان بنمایدت

چه خرابت می‌کند نفس لعین

دور می‌اندازدت سخت این قرین

آتشت را هیزم فرعون نیست

ورنه چون فرعون او شعله‌زنیست

داستان همه ما ها هست اما وقتی داستان رو میشنوی تو به روی خودت نمیاری .اگه بگن که این قصه قصه ی توه در میری . وحشت یعنی رمیدن . اما اگه بگن احوال کس دیگه ایه .اون موقع پای این داستان مینشینی در واقع مولانا همون کاری رو اینجا داره میکنه که هنرمندا میکنن . یه داستانی رو مثلا فیلم میسازه . ما تماشا میکنیم مخاطب مانیستیم ولی به صورت ناخوداگاه اون کار خودش رو میکنه تربیت به مدد هنر .به جای این که مستقیم بگن که تو این عیب رو داری یه کس دیگه ای که این عیب رو داره . داستان اون رو میگن اونوقت انسان متنبه میشه . 
بهتر ان باشد که سر دلبران گفته اید در حدیث دیگران . یعنی ما به جای این که راجع به باطن شما ها صحبت بکنیم بهتره که شما ها رو مخاطب قرار ندیم . بریم حدیث و افسانه دیگران رو بیان بکنیم .
در روش تربیتی یه روشی هست به نام بازی درمانی 
تو نمایش هم همینطور تربیت میشه کرد یه نقش رو به یه فرد بدی که شخصیتش بر عکس اونه مجبوره برعکس بازی کنه روش تاثیر میذاره . 
شیوه اصلاح به روش هنر .

اتش در اختیار تو هست هیزمی که در اختیار فرعون بود در اختیار تو نیست . 
اگر اون هیزم محیا شه تو فرعون میشی شاید از فرعون هم بدتر شی . فرعون بودن خلق و خوی شیطانه تکبر غرور عصیان گری . و دربرابر حق تسلیم نبودن . 

کسی که هوای نفس رو در خودش نکشته باشه فرق نمی کنه که به یه مگس ظلم کنه یا به یه ملت . 
دیگه زورش به هیچکی که نمیرسه این ظلم رو با زنش میکنه . 

یه شاعری گفته بود چگونه شکر این نعمت گزارم که زور مردم ازاری ندارم 
یکی دیگه بالای اون گفته بود که دازم زور و ازاری ندارم . 


لنگری از گنج مادون بسته ای بر پای جان . ( یعنی این دنیای پست ) تا فروتر میروی هر روز با قارون خویش . 
همون طور که قارون بلعیده شده تو هم همین طور فرو میری *** 

چون نون خمیدم تا شدم ذانون خویش . مثل الف قدم علم نکردم سرکشی بکنم مثل نون رکوع کردم . سجده کردم خم شدم تسلیم شدم . 
 
 باده غمگینان خورند و ما ز می خوشدل تریم . رو به محبوسان غم ده ساقیا افیون خویش. این هم جواب اونا که فکر میکنن که این عرفا که صحبت از می و باده میکنن همین باده ی معمولیه . 
 گر تو فرعون منی از مصر تن بیرون کنی . 
 
 
 حکایت مارگیر که اژدهای زنده را مرده پنداشت و در ریسمانهاش پیچید و اورد به بغداد . 
 تا بری زین راز سرپوشیده بو . (‌همون راز که در درون همه ی ما استعداد فرعون شدن وجود داره ) 
 
 
 اقای استان پرست . افسون مارگیر 
 
 ۳۱۷ -
 
 جستجوی او رو بکن ارزوی او رو داشته باش او رو مطالبه کن . 
 گفت ان یعقوب با اولاد خویش جستن یوسف کنید از حد بیش . 
 
 

هر حس خود را درین جستن به جد

هر طرف رانید شکل مستعد

گفت از روح خدا لاتَیْأَسوا

همچو گم کرده پسر رو سو به سو




هر کجا بوی خوش آید بو برید

سوی آن سر کاشنای آن سرید

هر کجا حسن و لطفی ببینی سوی اصل لطف . بعید نیست محتمله شاید که تو بتونی سر نخ رو بگیری .به اصل لطف برسی به معدن برسی . 

این همه خوش ها ز دریایی است ژرف 
جنگ های خلق . 
برگ بی برگی نشان طوبی است . *** 
خشم های خلق بهر اشتی است . دام راحت دائما بی راحتی است . 
هر زدن بهر نوازش را بود .هر گله از شکر اگه میکند . 
جنگ ها می اشتی ارد درست مارگیر از بهر یاری مار جست . 


اون موقعی هم که مردم میجنگن با خودشون به خیال خودشون جنگ میکنن که به حسن و به صلح برسن .به دنبال خوبیه .البته اینا نتیجه نداره برگ بی برگی نشان طوبی است 

مردم برای اسایش دارن میجنگن برگ بی برگی یعنی زهد و قناعت و فقر اون بی اعتنایی به دنیا . 

این دعوا ها برای اینه که مردم میخوان که راحت باشن . خیلی وقت ها همین طوره دیگه مثلا دعوا های خانوادگی زن و شوهر دائما باهم دعوا میکنن که چرا سازگار نیستن خوب دعوا نکنید تا سازگار باشید .مثال مهمترش تو عرصه بین المللیه این کشور های سلطه طلب هر کاری میکنن میگن برای گسترش صلحه . مثلا جنگ جهانی ایجاد میکنن برای این که صلح ایجاد بکنن .  

مسخره میکردن رییس جمهور یه کشوری رو که میگفت ما شصت ساله که برای رسیدن به صلح داریم میجنگیم . 
دام راحت دائما بی راحتی است . یعنی برای رسیدن به راحتی دائم در ناراحتی اند .ادمایی دید دیگه صبح تا شب میدون یه لحظه قرار ندارن .یه لحظه اروم ندارن . اگه بگن واسه چی اینقدر خودت روگرفتار کردی میگه میخوام یه اسایشی برای خودم و زن بچه ام تامین کنم . 

اگر هم یه دوستی از یه دوست دیگه گله میکنه برای اینه که به او علاقه داره . از کسی که دوسش داری و ازش توقع داری گله میکنی . 
گله از شکر اگه میکند . 

مارگیر از بهر یاری مار جست . 
یعنی این مار گیر که خودش رو گرفتار میکنه که مار بگیره میخواد یه مساعدی بشه مشکلش حل بشه بهر یاری مار جوید 
میگه ادمیزاد اینطوره که به امید یه بهره و مساعدتی میره مار میگیره میره دنبال مار . غصه ی یه چیزی رو میخوره که اون طرفیش غصه ی این رو نمیخوره دنباله یه حریفی میره یه مطلوبی میره . که اون به کلی بی غمه این غم اون رو میخوره .
این برهان نادانی مردم میریزن مار تماشا کنن . 
که مارگیر از برای حیرانی خلق مار گیرد 
مار میره توی کوه پنهان میشه . پناه میگیره کوه محیط بر ماره .کوه اند مار حیران چون شود
 خویشتن نشناخت مسکین ادمی از فزونی امده اصلش اون حقیقت بی انتهاست . از دریا منقطع شده سعه و جود وسعت دریای الهی 
 و اسیر یه چیز الکی شده . 
 او چرا حیران شده است و مار دوست وقت خودش رو صرف این جور چیزا کنه . 
 
 اژدها یخ زده بود جامد افسرده بود
 خورشید قیامت هم که طلوع کنه . میبینی که این جهان جامد امروز این به جنبش در میاد خورشید حشر اید عیان تا ببینی جنبش جسم جهان 
  
  
  پارهٔ خاک تو را چون مرد ساخت

خاکها را جملگی شاید شناخت

مُرده زین سواند و زان سو زنده‌اند

خامش اینجا و آن طرف گوینده‌اند

چون از آن سوشان فرستد سوی ما

آن عصا گردد سوی ما اژدها

کوهها هم لحن داودی کند

جوهر آهن به کف مومی بود




چون عصای موسی اینجا مار شد

عقل را از ساکنان اخبار شد
حس اینا رو ساکن میپنداشت اما وقتی یه ساکنی مثل عصای موسی علیه السلام به جنبش در امد و مار شد عقل به حقیقت این اشیاء ساکن پی برد . دید که عجب . خبر داده شد به عقل از حقیقت اشیاء ساکن 

انگار برای هر موجودی دو وجه میبینه وجه طبیعی که مرده اند اما وجه رو به خدا وجود عالم ملکوتی و در تملک خدا چون از ان سوشان فرستد سوی ما ان عصا گردد سوی ما اژدها .این عصای موسی چطور اژدها شده بود برای این که زان سویی بود . یعنی وصل به قدرت الهی شده بود . 
موسی ای سیم رو وصل کرده بود به منبع انرژی .


۳۱۸ - نه ان شیرم که با دشمن بر ایم مرا ان بس که من با من برایم .***
جان شوم وز تن برایم . 

در درون هر یک از ما یه فرعونی هست و یه موسی ای .و ما باید همت کنیم ان فرعون درون رو سرکوب کنیم تا موسی درون ما پیروز بشه  این فرعون درون نفسه . ***
ما انسان ها هم این عالم را جامد میبینیم و از روحی که این جمادات دارن بی خبریم . 
اما با شما نامحرمان ما ناخوشیم . 



چون شما سوی جمادی می‌روید

محرم جان جمادان چون شوید؟

از جمادی عالم جانها روید

غلغل اجزای عالم بشنوید

اگر شما این عالم طبیعت رو صرفا این عالم جمادات بدونید .و فقط به اون جنبه ی حسی و محسوس این طبیعت نگاه کنید هیچ وقت محرم ...
دیگه ایه ی و لا یفقهون تسبیحهم رو تاویل نمی کنید . 


اهل سنت دو مذهب کلامی عمده پیدا شد .معتزله و اشاعره . 

مولانا از لحاظ کلامی اشعریه . 





این سخن پایان ندارد مارگیر

می‌کشید آن مار را با صد زحیر

تا به بغداد آمد آن هنگامه‌جو

تا نهد هنگامه‌ای بر چارسو

بر لب شط مَرد هنگامه نهاد

غلغله در شهر بغداد اوفتاد

مارگیری اژدها آورده است

بوالعجب نادر شکاری کرده است

با یه بدبختی ای اون مارگیر اون مار رو میکشید تا به بغداد امد 
هنگامه جو بود دنبال معرکه بود 

همون طور که اون مارگیر خودش گول نادانی خودش رو خورده بود بقیه گول این رو خوردن . 




جمع آمد صد هزاران ژاژخا

حلقه کرده پشت پا بر پشت پا


۳۱۹ - چو اب اهسته زیر که در ایم . 
به ناگه خرمن که در ربایم . 
سرا چه بود فلک را بر شکافم . 

مثل گوسفندی که گرگی پیدا کنه بگه بیا منو بخور 
حالا بعد کلی داستان میره سر اصل مطلب ما رو از سطح ساده داستان اعتلامیده و مقصود خودش رو از این قصه این جا بیان میکنه . 

نفست اژدهاست او کی مرده است از غم و بی التی افسرده است .
خود ما که خودمون را صاحب این اژدها میدونه اول خودش رو میخوره بقیه هم نابود میکنه 
این تصویر بسیار زیبایی درس بیار مهمی که مولانا میده . از اموزه های اساسی مولانا در مثنویه که اقا شما باید مراقب این نفس باشید و نفس و ما سواها .  این نفس گیرنده وسوسه های شیطان شیطان فرستنده است .
این نفس رو نباید ساده گرفت مبادا یه وقت فکر کنی که این مرده است .
اگر امکانات پیدا بشه این اژدهای مرده زنده میشه . 



گر بیابد آلت فرعون، او

که به امر او همی‌ رفت آب جو

آنگه او بنیاد فرعونی کند

راه صد موسی و صد هارون زند


مواظب باش این اژدها رو زیر تابش افتاب قرار نده انرژی به این اژدها نده گرمش نکن راش ننداز همیشه تو برف فراق نگه اش بدار . 
اما اگه باهاش صمیمی بشی مثل اینه که تو تابش عراق قرارش دادی بیچاره ات میکنه .
تف خورشید شهوت بر زند . این خفاش مرده جون میگیره و بال و پر پیدا میکنه . 
بجنگ با نفست یعنی با خودت بجنگ همه ی درس اخلاق عرفان همینه که پا روی نفست بذار نفست رو مهار کن هر چیزی دلت خواست نکن . 
این اساس تعلیم معنویه . 

خدا جزا به تو میده پاداش میده . 




چونک آن مرد اژدها را آورید

در هوای گرم خوش شد آن مرید

لاجرم آن فتنه‌ها کرد ای عزیز

بیست همچندان که ما گفتیم نیز




صدهزاران خلق ز اژدرهای او

در هزیمت کشته شد از رای او

میگه یه اژدهایی که همچین خطری داره شما فکر میکنید بدون ریاضت بدون سختی بدون این که تحمل بکنی تو توقع داری که این مهار بشه .طمع داری که اون رو بی جفا بی زحمت بسته داری . خیلی با وقار با تو رفتار کنه متانت خودش رو حفظ کنه . بعد مولانا میگه هر کسی هم قادر نیست که این اژدها رو سرکوب بکنه . موسی ای باید باشه که این اژدها رو بتونه سرکوب بکنه . در وجود ما هم موسی هست هم فرعون گر تو فرعون منی .. در درون حالی ببینی موسی و هارون خویش اگر که میخوای که اون موسی و هارون تو غلبه بکنه باید تحمل سختی بکنی . 


فرعون برای این که موسی رو تضعیف روحیه کنه . یه کار تبلیغاتی میکنه یه جنگ روانی راه میندازه . 
چه خبرته نمی بینی که چقدر ادم زیر دست و پا با این حرکت تو کشته شد . چطور دلت میاد اینقده تو مردم وحشت ایجاد کنی مردم رو بترسونی مردم رو به کشتن بدی .در هزیمت از تو اوفتادند خلق . 
در هزیمت کشته شد مردم ز زلق . مردم موقعی که داشتن فرار میکردن لغزیدن . لا جرم مردم تو را دشمن گرفت تو با این کارای خودت مردم رو به خودت بد بین کریدی . کین تو در سینه مرد و زن گرفت . مردم از تو نفرت پیدا کردن . خلق را میخواندی و برعکس شد . تو اومدی مردم رو به سوی خودت جذب کنی جلب کنی نتیجه بر عکس شده .
مردم ناگزیر و ناچار مخالفت شدن . 
فرعون دستگاه های تبلیغاتیش رو راه انداخت تو با این کارات جامعه رو به هم ریختی مردم کشته شدن . مردم رو ترسوندی با خودت دشمن کردی . من هم از شرت اگر پس میخزم .در مکافات تو دیگی میپزم . فرعون گفت فک نکن که من هم الان نشستم تو رو تماشا میکنم نه منم برات برنامه دارم برای این که واکنش نشون بدم نسبت به تو مکافات تو ( مکافات این جا واکنش نشان دادنه تو یه کاری کردی منم هم میخوام عکس العمل ) در مکافات تو دیگی میپزم . فکر نکن من الان دارم تو رو تحمل میکنم این قائله ای که به پا کردی اگه من یه مقداری عقب نشینی موقت کردم این عقب نشینی موقته اگه پس خزیدم خودم رو برای حمله ی نهایی دارم اماده میکنم . فک نکنی میتونی من رو گول بزنی تو هم هیچ پیروی پیدا نمیکنی .تو میمونی و سایه ات تنها کسی که پیروی تو رو میکنه سایه تو خواهد بود . 
اینا رو میگفت که روحیه موسی علیه السلام رو به هم بریزه . 
تو بدان غره مشو که اش ساختی در دل خلقان هراس انداختی صد چنین اری و هم رسوا شوی .خوار گردی ضحکه ی غوغا شوی 
همچو تو سالوس بسیاران بدند عاقبت در مصر ما رسوا شدند . اینا سخنرانی ها و افاده مرام های فرعونه که همین طور میخواد موسی رو خورد کنه . شخصیت موسی رو خورد بکنه .

میگه مغرور نشی که یه چوب انداختی اژدها شد .به این معجزه دل نبند دلت به این خوش نباشه .تو با این کارت مردم رو ترسوندی .صد جور دیگه صد برابر این هم اگه معجزه بیاری رسوایی هیچی گیرت نمیاد . 





گفت با امرِ حقم اِشراک نیست

گر بریزد خونم امرش، باک نیست

راضیم من شاکرم من ای حریف

این طرف رسوا و پیش حق شریف

پیش خلقان خوار و زار و ریش‌خند

پیش حق محبوب و مطلوب و پسند

از سخن می‌گویم این ورنه خدا

از سیه‌رویان کند فردا تو را

عزت آنِ اوست و آن بندگانش

ز آدم و ابلیس بر می‌خوان نشانش

شرح حق پایان ندارد همچو حق

هین دهان بربند و برگردان ورق

موسی علیه السلام گفت که من مامورم به ادای رسالت .من مامور حقم و دخالت در امر حق ندارم .من شریک خدا نیستم که بگم این تیکه اش نظر منه .اون قسمتش نظر توه . 
من صد در صد بنده و مطیعم و در امر حق در فرمان حق دخالتی ندارم . و شراکتی ندارم . گر بریزد خونم امرش باک نیست .


۳۲۰ - بگفتم شمس تبریزی که ای تو شمایم من شمایم من شمایم 





گفت فرعونش ورق درحکم ماست

دفتر و دیوانِ حکم این دم مراست

مر مرا بخریده‌اند اهل جهان

از همه عاقلتری تو ای فلان

موسیا خود را خریدی هین برو

خویشتن کم بین، به خود غره مشو  

حالا فرعون نصیحت هم میکنه 
 
 
 اونایی که میگن دین از سیاست جداست . اذهب الی فرعون انه طغی اولین ماموریتی که به موسی علیه السلام داده میشه . 
 
 نمیگه برو مردم رو توخونه جمع کن براشون اخلاقیات درس بده نصیحت کن .میگه برو سراغ اون که حکومت دستشه .برو سراغ اون که جامعه رو اداره میکنه تو اگه به اون جایگاه دست پیدا کنی اون وقت هزاران هزار کار مفید میتونی بکنی . 
 
 
 
 

گفت موسی این مرا دستور نیست

بنده‌ام امهال تو مامور نیست

گر تو چیری و مرا خود یار نیست

بنده فرمانم بدانم کار نیست

می‌زنم با تو بجد تا زنده‌ام

من چه کارهٔ نصرتم من بنده‌ام

می‌زنم تا در رسد حکم خدا

او کند هر خصم از خصمی جدا



من مامور مهلت دادن به تو نیستم .من بنده ی فرمانم .طوطی جان
من چه کاره نصرتم من اصلا با پیروزی کاری ندارم .ما مامور به تکلیفیم مامور به نتیجه نیستیم امام راحل .البته برای رسیدن به نتیجه باید فکر کنیم .
عکس سرطان جزامه وقتی که رشد سلول از حد معمول کم تر بشه 


این معجزه به این روشنی قبول نمیکنن نتیجه قهری رفتار خودشونه یعنی اون کسانی که پیروی از هوای نفس میکنن کارشون به جایی میرسه که افتاب روز روشن هم نمی بینن . نتیجه قهری عمل و هوسرانی خودشونه . 


۳۲۱ - 

به چشم عاشقان جان و جهانیم به چشم فاسقان مرگیم و دردیم . 


چطور این رحیق مختومی که توی جام ریختن پیش اینا گوارا نمی نماد . 
علتش اینه که کسی میتونه بهره ببره از حقیقت و نصیبی از حقیقت داشته باشه که بی خویش باشه . یعنی خودی و خود بینی و خود پسندی و خودپرستی رو کنار بگذاره  

خفته بیدار باید پیش ما چشمش رو به یه چیزای ببنده تا به یه چیزای دیگه باز بشه . 
اگه کسی چشمش رو به هم گذاشت و خوابید در یه مقام که مقام دنیا پرستی و خودپرستی باشه این خوابید *** اون وقت در یه مقام بالاتری که مقام حق بینیه چشمش باز میشه اون 
اونوقت تو اون بیداری بعدی خواب های عالی میبینه این تصویر ها این باغ های ملکوتی این حقایق اسمانی خواب هایی اند که به چشم بیداری میاد که چشم به این دنیا بسته باشه . 

اینا رفتن سراغ فکر و اندیشه خودشون این عقل جزیی معاش اندیشی که همش چرتکه میکندازه برای نفع امروز عاجل دنیوی همش حساب گری میکنه این فکر و دانش و این محاسباتی که اینا میکنن دشمن اون خوابه 

اینا خودشون رو خیلی هشیار میدونن . خیلی حواس جمع میدونن و دارن فکر میکنن محاسبه میکنن اما همین حسابگری همین فکر کردن دشمن ایناست .
تا نخسبد فکرتش بسته است حلق اگر میخواد که گلوش باز بشه دهانش باز بشه و بهره ای ببره از این جام رحیق باید اون فکر کردن اون حسابگری اون اندیشه ورزی دنیوی رو کنار بگذاره . 
حیرتی باید که روبد فکر را 
این جا مولانا از مقام حیرت یاد میکنه . یه اصطلاح عرفانی یه معنای عمیق و دقیق .
معنی اولش گیجیه ادمی که حیرون و سرگردون باشه ندونه چیکار داره میکنه چیز بدیه خوب نیست  معلومه یه گرفتاری ای داره حیرت بر حسب ظاهر چیز خوبی نیست .

اما یه حیرت دیگری داریم که اون حیرت فوق این اگاهی های معمولیه . مثلا عامه مردم به طبیعت که نگاه میکنن حیرت نمیکنن . 
اما دانشمند به همون پدیده های معمولی به چشم حیرت نگاه میکنه . 
عوام دربرابر پدیده های قانونمند حیرت نمی کنن و بی قانون حیرت میکنن 
بعضی چیزا همه راحت از کنارش میگذرن اما هشیار که همش گرفتار خودش نباشه اون حیرت میکنه . 

حیرت در دیوان حافظ خیلی جاداره . 
یه غزلی داره با ردیف حیرت امد 
سر ز حیرت به در میکده ها بر کردم چون شناسای تو در صومعه یک پیر نبود . 
چون در صومعه اون جا که همه  دنبال علوم رسمی اند و این جور چیزا یه نفر اونجا نبود که اهل حال باشه اهل معنا باشه . همه گرفتار همین لفاظی ها و درس های خودشون بودن دلشون رو به این حرفا خوش کرده بودن . *** من رفتم میکده در میکده چیکار میکنه می مینوشه

کدوم می ؟ می معرفت این رو یادمون باشه حافظ معرفت رو همیشه اساس میگیره علم و فضلی که مزاحمه اون رو منفی میدونه . میگه تا علم و فضل بینی بی معرفت نشینی مادام که به این علم و فضل خودت مینازی رفتی یه چیزایی خوندی حفظ کردی اینا رو میای تحویل مردم میدی و فکر میکنی به یه جایی رسیدی به هیچ جار نرسیدی بی معرفتی شما هیچ وقت در دیوان حافظ معرفت رو منفی نمی بینی. 
معرفت همیشه مثبته معرفت عالی ترین درجه اگاهیه . 
و این معرفت از اون می ای حاصل میشه می عرفانی که دو تا خاصیت داره یکی بی خودی یکی حیرت . می معمولی هم همین کارو میکنه دیگه مست معمولی دیگه شانی برا خودشون قائل نیستن ادم که خیلی خودشو حساب میکنه و همیشه میخواد مردم بهش احترام بگذارند و خودش رو خلاصه موجه و معتبر میدونه وقتی مست میشه چه کارایی میکنه این خودش رو از بین میبره . 
این عرفا که صحبت از می میکنن برای این که این می از نظر عرفانی و معنوی با اونا همین کارو میکنه که این عرق و شراب معمولی با مستای معمولی . بی خودی و حیرت .از خصوصیات ادم مست همین گیجی اشه دیگه . اینا هم دنباله یه همچین حیرتی میگردن این حیرت نتیجه معرفته 
چشمش باز میشه اون حیرت براش حاصل میشه . 
حیرتی باید که روبد فکر را ***
هر که کامل تر بود او در هنر او به معنی پس به صورت پیش تر . 
 تحقیر هنرمند به معنای امروزی نیست . منظورش فنه صنعته . اونایی که خیلی خودشون رو تو کارای این دنیا اوستا میدونن اینا به حسب ظاهر موفق ترند اما به حسب معنا 
 
 
 
 
 

راجعون گفت و رجوع این سان بود

که گله وا گردد و خانه رود

چونک واگردید گله از ورود

پس فتد آن بُز که پیش آهنگ بود

پیش افتد آن بز لنگ پسین

اضحک الرجعی وجوه العابسین



اون گوسفند پیش اهنگ که اول گله بوده خیلی شاخ های بلندی داره زنگش هم از همه بیشتر صدا میکنه موقع برگشت اون اخری میشه . 
اون بز لنگ پسین اون که به ظاهر هر کی نگاه میکرد میگفت این بز لنگی که اخر گله است به درد چه میخوره .همه تحقیرش میکردن پیش افتد ان بز لنگ پسین . 


پس توی دنیا هم همینجوره .ما یه ادم هایی نگاه میکنیم میبینیم بر حسب ظاهر اینا همه عقب اند اینا مال و ثروت ندارن اینا قدرت ندارن . یه عده ای صد تا هنر دارن  خیلی موفق اند بر حسب ظاهر اینا همون بز پیش اهنگی که از همه جلو تر بود اما موقعی که باید برگردیم به سمت خدا اونی که خیلی تو این مسیر جلو تر بود اخر واقع میشه اون که اون موقع اخر بود اول واقع میشه . 
این نوع رجوع خنده اوره حتی باری عبوس 
این بازگشتی که پیش رو رو پس رو میکنه پس رو رو پیش رو .
در این عالم یه حقایقی هست که یه کسانی که مقامشون عالیه در مرحله ی اخرن ولی همین اخر بودن دلیل کمالشونه .



از گزافه کی شدند این قوم لنگ

فخر را دادند و بخریدند ننگ

یه وقت فکر نکنید این اولیاء الله این لنگیشون چیز ساده ایه . گزاف نپنداری اینا رو دست و پا چلفتی فرض نکن . این لنگ بودن اینا و بی اعتنایی اینا به دنیا و بی توفیقی اینا در اشتغال به این امور . 


پا شکسته می‌روند این قوم حج

از حرج راهیست پنهان تا فرج

اینا مردمی اند که با پای شکسته به حج میرن اینا مسیرشون خداست .درسته که اینا گرفتارن در عسر و حرجن اینا امکانات ندارن همین گرفتاری پاشکستگی همین لنگ بودن راهیه که اینا رو به نتیجه میرسونه به فرج میرسونه به گشایش میرسون فرج در حرجه *** 
حرج یعنی در تنگنا بودن در دشواری بودن . 

یعنی خدا در اون عوالم غیبی خودش اتصافی ایجاد کرده بین حرج و فرج دل ز دانش ها بشستند این فریق زان که این دانش نداند ان طریق 
این ادما دنبال این علومی که این علمای ظاهری میرن دنبالش نیستن اصلا دلشون رو از این دانشا شستن . برای این که اون دانشها راه به اون مقصد نمیبره . زان که این دانش نداند ان طریق 

یعنی این که شما برید در زمان مولانا فرض کنید ملا بشید . این ملا شدن مسئله رو حل نمیکنه حرفی که علمای اخلاق در حوزه ها به طلبه ها میگن اول کار میگن . تو حوزه میگن ملایی تو دانشگاه میگن استادی فرق نمیکنه . 
این علوم ذاتا معلوم نیست شما رو به رستگاری برسونه . کسایی هستن در هنر به معنای فن و مهارت خیلی کاملا ممکنه بهترین جراح باشه از هزارتومن ادم فقیر اما نمیگذره . 
علمی که اون رو به راه خدایی بکشونه و اون رو خلاصش کنه نخونده . 


شعر سعدی 

صاحبدلی به مدرسه امد ز خانقاه بشکست عهد صحبت اهل طریق را گفتم میان عالم و عابد چه فرق بود تا اختیار کردی از ان این فریق را گفت ان گلیم خویش به در میبرد زموج وین جهد میکند که بگیرد غریق را .  
دانشی باید که اصلش زان سر است **** اون دانشی نجات دهنده است که اصلش از عالم بالا باشه . شاخه ای راه رو نشون میده به سمت اصل 




هر پری بر عرض دریا کی پرد

تا لدن علم لدنی می‌برد

پس چرا علمی بیاموزی به مرد

کش بباید سینه را زان پاک کرد




تا علم و فضل بینی بی معرفت نشینی 
من اینایی که تو خوندی نخوندم اما پا روی هوای نفس خودم گذاشتم . 
	
	
	

پس مجو پیشی ازین سر لنگ باش

وقت وا گشتن تو پیش آهنگ باش

خیلی دنبال این نباش که تو این مقامات ظاهری دنیا تو از همه جلو تر باشی 

درخت رو میکارن برای میوه اش پیامبر اسلام ها اخرین پیامبر امد ولی اول پیامبران بود . 
قافله سالاری که اول از کتم عدم قدم بیرون نهاد و کاروان موجودات را پیشروی کرد . نحن الاخرون السابقون و چون وقت بازگشتن کاروان امد انکه پیش رو بود دمدار شد .

ممکنه که تو الفبا هم نخونده باشی 



گر درین مکتب ندانی تو هجا

همچو احمد پری از نور حجی



گر نباشی نامدار اندر بلاد

گم نه‌ای الله اعلم بالعباد

اگه شهرت نداری نگران نباش . خدا خوب میدونه که کی چیکاره است خدا تو رو خوب میشناسه زیاد دنبال شهرت نباش دنبال این نباش که حالا مردم روی تو حساب کنن .  خدایی هست که بدونه کی چیکار میکنه 
 
 
 ۳۲۲ -  
از جهت دنیوی ضعیف باشه جای نگرانی نیست .علم اون شبیه علم مدرسه های معمولی نیست .
هر خیالی را بروبد نور روز . عشق الهی مثل نور روزه . همون کاری رو با این اوهام و شبهات میکنه که روز با اشباهی میکنه که ما در تاریکی میبینیم 
چون که دردت رفت چون که محنت رفت گویی راه کو . 

خداوند یه حقیقتی در وجود انسان نهاده یه وقت روح میگن یه وقت امانت الهی میگن عقل ولی از همه ی اینا در عرفان معروف تر همون دله که در قران قلب تعریف شده یوم لاینفع مال و لا بنون 
حقیقت وجود انسانه کانون وجود انسان پایتخت کشور انسان که همه چیز از اونجا تدبیر میشه . شاهراه به سوی خدا هست .

روشنایی ماه تابیده 
در عالم معنا هم روشنایی از عالم بالاست هر کجا نوری است زانوار خداست . 
انسانی که خودش کوه معناست ولی به دنبال صدا میگرده ***صدا انعکاس صداست بازتاب و پژواک صدای شما . توی کوه این دنیا سرگردان شدی این سو و ان سو میدوی مثل گداها .گدا چیکار میکنه دستش رو به این سو به اون سو دراز میکنه . میدود گدا برای این که چیزی از دیگران نصیبش بشه .
این دلی که خدا به تو داده این همون گنجینه معناست . گنجینه زری که در این دل ویرانه نهاده  تو از این غافلی این سو و ان سو میدوی گدایی میکنی از دیگران و از یه جای دیگه از بیرون خودت میخوای یه صَدایی بشنوی 
میگوید که این حاجت خودت رو باید از کجا پیدا کنی برو جواب این سوالات این مشکلات رو از اون جایی پیدا کن که وقت درد و رنج و مشکل و مصیبت ذکر یارب یارب میگی به رکوع میری به سجده دست نیاز به سوی خدا بر میداری . 
ادم موقعی که خیالش راحته هی شبهات عقلی براش پیش میاد اما وقتی که گرفتار درد و رنج مصیبت میشه انچنان در خونه خدا رو میزنه که هیچ شک و شبه ای نداره .  



این از آن آمد که حق را بی گمان

هر که بشناسد بود دایم بر آن

وانک در عقل و گمان هستش حجاب

گاه پوشیدست و گه بدریده جیب

عقل جزوی گاه چیره گه نگون

عقل کلی آمن از ریب المنون

عقل بفروش و هنر حیرت بخر

رو به خواری، نه بخارا ای پسر

عقل جزیی که دنبال نفع و ضرر شخصیه این عقل حجاب میشه . چه میشه یه وقتهایی یاد خدا هست یه وقت هایی هم نه خدا رو نمی بینه اما بعضی ها دائم در نمازند 
خاصیت عقل جزیی و معاش اندیش حال ثابتی نداره . اما عقل کلی که پیامبران و اولیاء الله دارند ایمن است از 
راهش اینه این عقل جزوی رو از عقل خود بین رو بفروشی و به جاش هنر حیرت بخری . 
اونایی که دنبال عقل جزوی اند راه بخارا در پیش میگیرن 
اونایی که دنبال حیرت اند راه خواری در پیش میگیرن . 
تو برو سراغ خواری گم نامی بیچارگی . نماد مرکز تمدون و دانش . این عقل کلی از بخارا به دست نمیاد از خواری به دست میاد . 


۳۲۳ - 
جای طرحش اینجا نیست اینقدر بدانید که یکی از مباحث پیچیده ی فلسفه همین حقیقت زمانه که ایا این زمان که این قدر ما باهاش سر و کار داریم موجود در عالم خارجه مستقل حس و عقل ماست . یا این که یه چیزیه که رابطه داره با ذهن ما . نظر نیوتون 
نظر برعکس اون میگه زمان نتیجه تعقل انسانه زمان به عنوانی که ما درک میکنیم به صورتی که ما درک میکنیم در عالم خارج وجود خارجی نداره لایپنیتس زمان رو نسبت میدانسته . کانت هم زمان رو از جنس حس میدونه نه تعقل . 	 

تو که اسیر زمانی و غیر زمانی نمی تونی فکر کنی بین ماضی و مستقبل فرق میذاری .ولی یه حقیقتی است برتر از عالم ماده زمان از لوازم عالم طبیعته از لوازم عالم مادیه اگر یه حقیقت غیر مادی باشه اون حتما زمان ناپذیره لا زمانه وقتی میاریش پایین اونوقت گذشته پیدا میکنه اینده پیدا میکنه ولی خودش فی نفسه مستقل از زمانه . 




ماضی و مستقبلش نسبت به تست

هر دو یک چیزند پنداری که دوست

ما بر لب دریای شکر نشسته ایم .بحر قند بی لب و ساحله دریای شکرین بی کرانه .
این حقایق الهی یه دریای شیرین بی کرانه است ما مثل ادمی هستیم که یه مشک کوچیک اب اورده دنبال یه جوی ابیه که بره سر اون جو بنشینه این مشک خودش رو پر بکنه .


۳۲۴ - مرا گاهی کمان سازی گهی تیر تو تیری یا کمانی من چه دانم 
 
 گر بدزدی و توانی ساحرست

چارهٔ ساحر بَرِ تو حاضرست

ور نتانی هان و هان آن ایزدیست

او رسول ذوالجلال و مهتدیست

گر جهان فرعون گیرد شرق و غرب

سرنگون آید خدا آنگاه حرب

برای این که کسی با خدا بجنگه ؟


ساحر بیرون رو تغییر نمیده تصرف میکنه در قوای ذهنی بینندگان 
معجزه تغییر واقعی در موقعیت و حقیقت جسم خارجی 
من بهترین حافظم والله خیر حافظا و هو ارحم الراحمین 
تو به از من حافظی دیگر مجو 
 
 
 پیغمبر خودش هم با یارانش در کندن خندق کمک میکرد . یک بار که کلنگی زد که سنگی رو بشکنه سنگ جرقه زد و فرمودند که در جرقه ی اول پیش چشمم روشن شد که همه ی ملک کسری مسخر اسلام میشه یعنی قلمرو ساسانیان و ایران بعد در ضربه ی دوم و جرقه ی دوم دیدم که همه ی ملک قیصر یعنی روم مسخر مسلمونا میشه . یعنی در اون اوج نا امیدی خدا این وعده رو به پیغمبر داد که دین تو عالمگیر میشه . 
 
 ۳۲۵ - 
 شراب شیره ی انگور خواهم حریف سر خوش مخمور خواهم . مرا بویی رسید از بوی حلاج ز ساقی باده ی منصور خواهم . 
 چو یار اندر خرابات خراب است چرا من خانه ی مامور خواهم . 
 ****
 
 مرا در چشم خود ره ده که خود را ز چشم دیگران مستور خواهم . 
 
 

پس یقین‌شان شد که هست از آسمان

زانک می‌دیدند حد ساحران
اینا خودشون این کاره بودن . 


۳۲۶ - اون موقع که حقیقت رو تشخیص میدی اما به سبب گرایش به هوای نفس مادیات دنیا طلبی حقیقت رو زیر پا میگذاری اون موقعیه که فرعون درونی تو غالب امده اما اون موقعی که اون رو مهار میکنی و سختی رو تحمل میکنی میگذری از این هوس های درونی خودت کف نفس میکنی اون موقع نور موسی است که غلبه کرده . 

تا قیامت هست از موسی نتاج .این سفال و این پلیته دیگر است لیک نورش نیست دیگر زان سر است . 
میگه این نوع فکر و کردار موسیایی تاقیامت ادامه داره چراغ ها عوض میشه اما نور همونه . 


۳۲۷ - به غذا برسه دست از سینه مادر بر میداره . مثل گیاهان از زمین تغذیه میکنن خودت رو از شیر بگیر با قوت القلوب غذای قلب ها 
تا ببینی حجب مستور را 
چون ستاره سیر در گردون کنی نه مثال قبلی خوب نیست بدون گردون سفر بی چون کنی . چون پخته نشدی به توی خام هنوز نمیشه همه چیز رو گفت . 


۳۲۸ - ایها العشاق اتش گشته چون استاره ایم .لاجرم رقصان همه شب گرد ان مهپاره ایم . 
بی رخ خورشید ما میدان که ما اواره ایم. 
هر سحر پیغام ان پیغمبر خوبان رسد . خون بهای کشتگان چون غمزه ی خونی اوست 

کوه طور از باده اش بیخود شد و بد مست شد . ما چه کوه اهنیم اخر چه سنگ خاره ایم .

طعم شیرین عوالم غیر این عالم رو بچشه کامش با اون سعادتمندی شیرین بشه دیگه ملک این جهان و تمتع دنیوی خیلی جذاب نیست براش خیلی براش مهم نیست سرد میشه  
سرد شد بر ادمی ملک جهان . 

ادمایی هستن که خیلی صرف نظر کردن از لذت های دنیوی براشون اسونه ملک این جهان سرد شده بر اونا . اصلا دیگه اون جاذبه ای که برای اونا داره برای اینا نداره . مثل میوه رسیده کام دلشون از جای دیگه شیرین شده . 


انسان وقتی پخته بشه ارام میشه دست از تعصب بر میداره . از نشانه های تعصب خشونت و عصبانیت و خون اشامیه . خون ریزیه دشمنیه . 
معلومه تو هم هنوز به بلوغ و پختگی نرسیدی . در مراحل تکامل انسانی مثل جنین هستی رشدت کامل نشده اون ادمی که در این دنیا به خونریزی و خشونت علاقه داره تعصب داره در واقع به این ادم در زندگی اجتماعی در حکم یک جنینه . 
گویی هنوز به دنیا نیامده . سخت گیری و تعصب خامی است . 
سفت و محکم گرفتن میوه به درخت 
تعصب عصب نحن عصبه نژاد پرستی . 

دست هیچ زورمندی به دل ادمی نمیرسه هر ادمی یه چیزی داره که مخصوص خودشه هیچ کس به اون راه نداره قدرت تصرف و دخالت نداره و اون دله و با زور نمیشه دل رو رام کرد به یک باوری به یک اعتقادی ممکنه یکی رو بترسونید با شکنجه بگه اشهد ان لا اله الا الله ولی شما که تو دل اون نیستی 

حکایت گلستان 



یکی یهود و مسلمان نزاع می‌کردند

چنان که خنده گرفت از حدیث ایشانم

به طیره گفت مسلمان: گر این قبالهٔ من

درست نیست خدایا یهود میرانم

یهود گفت: به تورات می‌خورم سوگند!

وگر خلاف کنم همچو تو مسلمانم

گر از بسیط زمین عقل مُنعَدِم گردد

به خود گمان نبَرَد هیچکس که نادانم



تا جنینی کار خون اشامی است 



۳۲۹ - 
اولین منزل یکی دریای پر خون رو نمود . 
فهم و وهم و عقل انسان جملگی در ره بریخت 
چون که از شش حد انسان سخت افزون تاختیم .
نفس چون قارون ز سعی ما درون خاک شد. 
بعد از ان مردانه سوی گنج قارون تاختیم . 

ای تویی که با من یکی هستی تویی که منی منی که تو هستم . این حرف رو از من باید شنید .این رازیکه من میگم راز الهیه جبرئیل باید بگه .
بشنوی از خویش و پنداری فلان با تو گفته است اندر خواب گفته است ان نهان . یک واقعیتی رو پیش میکشه برای اثبات اون حرفی که زده . خواب 
مراتب من . 
تشکیلی و لایه لایه بودن من مثل نور درجه بندی که درجه بالاتر درجات پایین رو هم در خود داره 
 مثل یه چاه عمیق هر چی بری میبینی یه لایه عمیق تری هم هست .ای انکه از من من تری . 
 خود پنهان مثل دریای عمیق مثل اقیانوس یه لایه نداریم . انواع لوایا و قشرها . یه لایه جدیدی از حقیقت شما بر شما اشکار میشه . همون طور که دنیای بیرون نا متناهیه دنیای درون هم جهانیه که نا متناهیه . 
 انسان هم وقتی خودش برای خودش اشکار و باز بشه اونوقت دریاهاست اسمان هاست . 
 دم مزن تا بشنوی از دم زنان. یه کسانی هستن اونا حقیقت رو باید بگن . 
 انچه نامد در کتاب و درخطاب .بذار اون افتاب مستقیم ازسخن و نوشته نور حقیقت رو بر تو مستقیم بتابانه  .
 دم مزن تا دم زند بحر تو او . سکوت کن در خودت فرو برو به جای قیل و قال کردن تامل در خویشتن کن ***
 و اجازه بده روح ( حالا یا روح خودت یا روح القدس ) اون رو بر تو اشکار کنه . میگه شنا نکن 
 وقتی کسی سوار کشتی نوح شده دیگه احتیاج به شنا نداره .
 شنا کردن برای وقتیه که بیرون کشتی باشی حالا که اومدی تو کشتی دنبال شنا کردن نباش. این دم زدن و کتاب و خطاب و دنبال اینا رفتن شنا کردنه یه وقتی هم به درد میخوره ولی وقتی توکشتی هستی 
 
 خدا فقط به کسی امان میده که حبیب او باشه . 
 سرکار خانم ( ستی )‌من که شوهرت نیستم واسه من ناز کنی 
 این روابطی که بین انسان ها هست پیش خدا خرج نکنید 
 نیستم شوهر نی ام من شهوتی ناز را بگذار این جا ای ستی 
  
  این روابطی که بین شما ها هست بین شما و خدا نیست . چی میخواد این جا جز خضوع و بندگی و اضطرار اندر این حضرت ندارد اعتبار. در کوی ما شکسته دلی میخرند و بس انا عند قلوب المنکسره انا عند منکسرة قلوبهم . 
  
  ۳۳۰ - چشم های خیره را در روی او تابان کنیم 
  چوب خشک جسم ما را کاو به مانند عصاست در کف موسی عشقش معجز ثعبان کنیم . 
  نیمه ای گفتیم و باقی نیم کاران بو برند یا برای روز پنهان نیمه را پنهان کنیم 
   
  ۳۳۱ - به لب جوی چه گردی بجه از جو 
  دعای عرفه . یعنی من از ظهور اون پی به ظهور تو ببرم چیزی که تو ظاهرش کردی .متی غبت حتی تحتاج الی دلیل یدل علیک . 
 	متی بعدت حتی تکون الاثار هی التی توصل الیک . 
 	عمیت عین لا تراک علیها رقیبا . 
 	عاشق صنع تو ام در شکر و صبر عاشق مصنوع کی باشم چو گبر
 عاشق صنع خدا با فر بود عاشق مصنوع او کافر بود . 
 
 اصل قانونمندی باید راضی باشی از حیث عمل کافر نباید راضی باشی 
  
  ۳۳۲ - 
  ارایشگره همه ریشش رو .
  کسی که درد دین داره حوصله این جور چیزا رو نداره . 
  دونه دونه مو های سیاه اون رو جدا کنه که جوون به نظر برسه . در مقالات شمس نتیجه عرفانی 
  ریشش ببرید به یک بار به مقراض و به دست او داد گفت که تو بگزین که من کار دارم .
  تو اصل را بگیر و انچه جهت جامه میگریی و نان و دشمن کامی که مرا چگونه خوار نگرند و فروع دگر جهت اصل گری و جهت اصل دلتنگ نشین و ناله کن  و شکایت کن تا ان فروع را بینی می اید و در پای تو می افتد . و همه ی تصدر ها و امیری ها و رییسی ها و همه ی سرامدگان در هر فنی می ایند و در پیش تو روی در زمین مینهند . و تو را به ایشان هیچ التفاتی ن و هر چه برانی نروند اما این فرع را میگیری اصل میرود و فرع حاصل نمیشود . 
  
  یه داستان دیگه با همین موضوع 
  یکی پس گردنی میزنه به کسی بعد میگه صبر کن اول سوال بپرسم 
   گفت از درد این فراغت نیستم که در این فکر و تفکر بایستم . 
   تو که بی دردی همی اندیش این نیست صاحب درد را این فکر هین 
   این فراغت در من درمند نیست که درنگ بکنم وقتم رو الان صرف این کار بکنم اصلا حالم مساعد فکر کردن راجع به این سوال تو نیست .
   این حرفا مال ادمای بی دردی مثل توه که نمی تونی حال من رو بفهمی . 
   مولانا اینجا میخواد انتقاد بکنه به اونایی که عمرشون رو صرف مجادلات لفظی و بحث های فراوون استدلالی میکنن بدون این که یه دردی توش باشه یه چیزی از توش در بیاد . 
   این بحثا از بی دردیه عاشق وقت خودش رو صرف این بحث ها نمیکنه . 
   
   
   اصحاب پیامبر صلی الله علیه و اله وسلم حافظ قران زیاد بودن 
   خصوصا که مردم صحرا نشین حافظه های خوبی دارن و مثل ما ها ذهنشون خسته از کثرت واردات نیست .
   کسی که مغز علم افزود اگاهی از حقیقت درش بالابره . کم شد پوستش پوست از نظر او کم اهمیت میشه مثل پوست گردوی رسیده که ترک میخوره . 
   زان که عاشق را بسوزد دوستش 
   اون کسی که با حقیقت اشنا میشه اون عاشق میشه کار عشق هم سوزانده . معشون عاشق رو میسوزونه . دیگه ازش چیزی باقی نمی مونه . که خودش رو معطل مقدمات و اسباب و اوضای ظاهری بکنه او همه ی حواسش دیگه میره سراغ اصل مطلب .اصل رو بگیر فرع رو ول کن . 
   
   در قران و در دینداری باید اون عشق و اون ایمان اصل باشه این همون حرف حافظه دیگه که عشقت رسد به فریاد ور خود به سان حافظ قران ز بر بخوانی با چهارده روایت .
   عشق میورزم و امید که این فن شریف چون هنر های دگر موجب حرمان نشود 
    
    من با دعا برای همه کسایی که میشنون این سخنان رو که ان شاء الله که عاشق بشوند این سخنان رو به پایان میرسونم . 
    
    
    ۳۳۳ - یکی انقدر میخواد ظاهر رعایت کنه تجوید هی وسواس بیخودی که اصل نماز و معنی رو فراموش میکنه و حال همه رو به هم میزنه یکی هم از اون ور بوم میفته حجاب دلت پاک باشه . جمع این دو عدالت کار ... 
    اتسغنا و نیاز هم جمعشون کار دشواریه . جمع اضداد . *** خوف و رجا 
    که ما بتونیم هم بی نیازی و هم نیازمندی رو با هم جمع کنیم 
    اونی که عاشقه اون اصلا خودش رو فراموش کرده دیگه هیچ نیازی هم نداره به یه حالت استغنا داره ...
    کور ها رو صندوق قران میدونستن ... حالا مولانا این معنی رو به منظور کور باطنی گرفته که کور به عصا میچسبه . کسی که از معنا بهره ای نمیبره کور  باطنه این به ظاهر میچسبه . مثل ادم کوری که چیزی نمی بینه این چسبیده به عصا . این براش عصا از همه چی مهم تره . 
    
    منظور کور کوردله کسی که از باطن بی خبره . 
    باز صندوقی پر از قران به است زانکه صندوقی بود خالی به دست . 
    باز صندوقی که خالی شد ز باره به ز صندوقی که پر موش است و مار 
    
    
    نه این که قران رو با صدای خوش و ترتیل و تجوید نخونن ولی همه ی اینا مقدمه است . مقدمه برای فهم قران و فهم قران مقدمه برای عمل به قران . 
    پس اون ظوهر رو باید حفظ کرد برای رسیدن به این باطن . 
    
    وقتی کسی به وصال معشوق رسید دیگه چه نیازی به دلاله داره دلاله ها زنانی بودند که میرفتن پیش خانواده ها واسطه ازدواج میشدند . 
    
    
    به بام اسمان عروج و برن بالا و ملکوتی شدن چون شدی بر بام های اسمان سهو باشد جستجوی نردبان 
    جز برای یاری و تعلیم غیر سهو باشد راه خیر از بهر خیر 
    راه مقدمه است کسی که به مقصود رسید دیگه راه براش مهم نیست .مگر این که به دیگران بخواد راه رو نشون بده به دیگران کمک کنه . 
    اینه روشن که شد صاف و جلی جهل باشد برنهادن سیقلی 
    پیش سلطان خوش نشسته در قبول زشت باشد جستن نامه و رسول 
    مردم دنبال یه نامه ان و یه پیکی که اون نامه رو بدن دست اون پیک بگن برو خدمت سلطان . اما اگه یه کسی به محضر سلطان راه پیدا کرده و خیلی خوش نشسته بود و پذیرفته شده بود در محضر سلطان حالا این ادم دیوونه باید باشه 
    
    
    داستان مشغول شدن عاشقی به عشق نامه خواندن و مطالعه کردن عشق نامه در حضور معشوق خویش . طلب الدلیل عند حضور المدلول قبیح و الاشتغال بالعلم بعد الوصول الی المعلوم مضموم . 
    
    معشوق تو رو دعوت کنه تو بری اونجا به شیرینی و غذا و اینا تمام توجه ات رو ببندی حال ما در این دنیا اینه دیگه . 
    من خیلی محبت داشتم شور و حال داشتم از چشمه محبت تو اب زلال میخوردم . چنین و چنان بودم حالا اومدم سر چشمه چشمه میبینم ولیکن اب نی . 
    اصلا اون حال قبلی رو ندارم . راه ابم را مگر زد رهزنی . مثل این که یه کسی اب رو از من دزدیده . 
    پس من نیستم معشوق تو من به بلغار و مرادت در عتو . 
    
    عاشقی تو بر من و برحالتی .حالت اندر دست نبود یا فتی . پس نیم کلی مطلوب تو من جزو مقصودم تو را اندر زمن .خانه ی معشوقه ام معشوق نی عشق بر نقد است بر صندوق نی . 
    تو هم عاشق منی هم حال خود این دو تا با هم جور در نمیاد چون حال ناپایداره حال همیشه برقرار نیست .حالت اندر دست نبود . در اختیار تو نیست که همیشگی باشه . تو به من علاقه ذاتی بی چون و چرا نداری . 
    من معشوق تو نیستم من بهانه هستم . 
    
    
    ۳۳۴ - 
    
    باده ی جانی ز خرابات معانی 
    جنبه منفی معشوق رو بیان کرد میره سراغ جنبه مثبت 
    هست معشوق ان که ان یک تو بود مبتدا و منتهایت او بود .
    چون بیابیش نمانی منتظر .میگه وقتی که او رو پیدا بکنی چشم به راه هیچ کس دیگری نخواهی ماند . 
    
    
    میر احوال است نه موقوف حال .چون بگوید حال را فرمان کند 
    حال یه اصطلاح عرفانیه و  مراد از حال اون واردات معنوی است که به قلب سالک وارد میشه .و اون رو در یک وضعیت خاصی قرار میده .این حالی است که به عاشق دست میده . حالی که به سالک دست میده . خصوصیت حال این است که لزوما دوام نداره . 
    گاه هست و گاه نیست . اگر که دوام پیدا بکنه ثبات پیدا بکنه به جای حال بهش میگن مقام . حال اون جذبه و شوری است که موقتیه اما مقام اون حالی است که دائمه .مقیم نزد ماست . 
    منتهی نیست به وصال نرسیده کسی که موقوف حاله منتظره که حالی براش پیدا شه و در واقع تو اون حال خوشه  . حال جو باشد چنین کسی منتهی نیست . 
    
    طی الارض کرامتی نیست . کرامت اونه که تو حال تصرف کنه . 
    یه ادم هایی هستند در اختیار حالن اینا گاهی حالشون خوبه گاهی بد گهی بر طارق اعلا نشینی گهی تا پشت پای خود نبینی . 
    صوفی ابن الوقته اما صافی فارغ است از وقت و حال بر تر از وقت و حاله وقت و حال رو در اختیار گرفته 
    لا احب الافلین 
    
    
    ۳۳۵ - 
    اعتراف میکنه که تنبله امیدوار تو سایه فضل و جود تو من خوابیدم . روزی بی جهد روزی کن مرا 
    من سایه خسبم . 
    روزی خواهم بی تعب . یهویی از من توقع نداشته باش که بلند شم به خودم زحمت بدم . که ندارم من زکوشش جز طلب بقیه اش رو دیگه ندارم . 
    
    مردم هم بهش میخندیدند یا کسی داده اش بنگ بی هشی 
   صدای خوش حضرت داوود علیه السلام 
   قال النبی علیه السلام ان الله یحب الملحین فی الدعا زیرا عین خواست از حق تعالی و الحاح خواننده را به است از انچه میخواهد ان را از او  
   
   ۳۳۶ - من اگر مست و خرابم نه چو تو مست شرابم . 
   نه می خام ستانم نه ز کس وام ستانم نه دم و دام ستانم هله ای بخت جوانم
   
   
   اگه میخوای باید قبلا داده باشی . چون ز مفلس زر تقاضا میکنی زر ببخشش در سر ای شاه غنی 
   
   الفاظ ما مختلفه عباراتنا شتی . و حسنک واحد زیبایی و جلوه و جمال تو یکیه . الی ذاک الجمال نشیروا . همه به اون چهره به اون زیبایی اشاره میکنیم . 
   
   وان همی گوید که این را چه خبر .این میگه که اون از کجا خبر داره .که خدا کیه تسبیح خدا چیه . 
   
   

و آن همی گوید که این را چه خبر

جنگشان افکند یزدان از قدر

گوهر هر یک هویدا می‌کند

جنس از ناجنس پیدا می‌کند

خدا عمدا این طور طراحی کرده تا هر کسی ذات خودش رو نشون بده . 
گوهر هر کسی هویدا بشه و جنس از نا جنس متمایز بشه . 
این تدبیر خداست که امتحان بشوند مردم در دنیا . 


کسی که در درونش محک جانی داشته باشه اون فقط میتونه ظاهر رو از باطن تشخیص بده باقیان زین دو گمانی میبرند . 


۳۳۷ - هله ای شه مخلد تو بگو به ساقی خود . 
بپریده از زمانه به هوای دام و دانه که در این قمار خانه چو گواه بی نبردم .  
این نکته مهمیه ها *** وقتی ما اظهار نظر میکنیم راجه به یه چیزی داوری میکنیم حکم میکنیم چقدر ما علم داریم چقدر حدس میزنیم واقعا بیشتر حرفای ما از سر اگاهی درست و دقیق نیست یه حدسی میزنیم بعد بر پایه ی اون یه حرفی میزنیم .غالب حرفامون مبناش گمانه نه علم واقعی 
یمشی سویا علی صراط مستقیم . بی گمان و بی مگر بی قال وقیل 
میگه این اولیای خدا اینایی که به یقین میرسن اینا دیگه حرف مردم درشون اثر نداره . اگر همه دنیا جمع شن بگن بله شما در راه خدایید . باعث تحریکش نمیشه این تصمیم خودش رو از جای دیگه گرفته .دنباله رو جماعت نیست
پیامبر صلی الله علیه و اله میرفت طائف برای تبلیغ دین سنگ میزدن اذیت میکردن مسخره میکردن بچه ها دنبال میکردن پیغمبر تنها رو اون روز همون حرفی رو میزد که لشکر ده هزار نفری وارد مکه شد . 

این یقین رو از تحریکات مردم نگرفتن .

تعجب نکنید که یه بچه ای حرفی بزنه که به ذهن عقلای بزرگسال  نرسه . 
همون طور که زیبارویان ظاهرشون فرق میکنه شاهدان اندر صور تفاوت دارند .
اون چیزی که خدا داده بهتره یا لنگی افتادن و خیزان  با ازمون و خطا بخواد بره . علمش اشتباه بکنه نتیجه بگیره 

اهل اعتزال هم به تعبیر مولانا احول گونه اند با وجود حق که جز او فاعل دیگری در میان نیست انسان هم در میان میبینند .


۳۳۸ - در وهم افکندن کودکان استاد را . بچه موفق شدن که معلم رو به اشتباه بندازن . 



سجدهٔ خلق از زن و از طفل و مرد

زد دل فرعون را رنجور کرد

گفتن هریک خداوند و ملک

آنچنان کردش ز وهمی منهتک

که به دعوی الهی شد دلیر

اژدها گشت و نمی‌شد هیچ سیر

فرعون هم چنان از تعریف و تمجید مردم به توهم افتاد که ادعای خدایی کرد .

یه سایه ای از دور در صحرا شما فکر میکنید اون گرگه این وهم شما رو میترسونه بعد که نزدیک میشه میبینید نه اون گرگ نبوده .  اون صورتی که در ذهن شما پیدا شده بر خلاف واقع اون وهمه .تصوری که با واقع منطبق نیست ولی شما تخیل میکنی و تو ذهنت ان چنان درک میکنی که انگار این واقعیت داره . 

قدیما رخت خوابا رو جمع میکردن کنار اتاق تو یه چادر شبی میپیچیدن روزا پشتی میشد .شبا پهن میکردن توش میخوابیدن این طور نبود که یه اتاق بزرگ رو درش رو مثلا ماه تا ماه بندن . توش رو مبل های چند ده میلیونی بذارن برای یه وقت که مهمون میاد . تو یه اتاق زندگی میکردن همون رختخواب هایی که شب میخوابیدن روز هم پشتیشون بود . 

زن بیچاره میگه چیکار کنم شوهرش همون شوهر دیروز و پریروزه ولی طوریش نیست ولی دچار توهم شده . 
خودتون رو به ناخوشی نزنید خود این که ناخوشم ناخوشم ادم رو ناخوش میکنه 

پیامبر علیه السلام چی فرموده اند . ان تمارضتم لدینا تمرضوا . 


بچه گفتن ما میخواستیم در بریم نشد که اورده تو خونه میگه اینجا درس بخونید  

۳۳۹ - چو رسول افتابم هم از افتاب گویم نه شبم نه شب پرستم که حدیث خواب گویم . 
به خرابه ها گریزم بتابم بگریزم از عمارت سخن خراب گویم *** 
ز درخت بس بلندم . من اگر خراب و مستم سخن صواب گویم . 
چو دلم ز خاک کویش بکشیده است بویش خجلم ز خاک کویش که حدیث اب گویم . 


اسناد که جمع اوری کردیم مکتب خونه ها در قدیم برای بچه های جای خوشایندی نبوده 
بر خلاف مرحوم نیز زاده 



کین همه کردیم و ما زندانییم

بد بنایی بود ما بد بانییم
 
 
 

گفت آن زیرک که ای قوم پسند

درس خوانید و کنید آوا بلند
اون پسره که شیطون معرکه بود . همه ی اتیش ها از گور اون بلند میشد . 





هم عرق کرده ز بسیاری لحاف

سر ببسته رو کشیده در سجاف

آه آهی می‌کند آهسته او

جملگان گشتند هم لا حول‌گو

خیر باشد اوستاد این درد سر

جان تو ما را نبودست زین خبر

گفت من هم بی‌خبر بودم ازین

آگهم مادر غران کردند هین

من بُدم غافل به‌شغلِ قال و قیل

بود در باطن چنین رنجی ثقیل



مولانا میگه اونجایی هم که واقعا یه رنجی باشه اگه ادم سرش به یه کاری گرم باشه از این درد و رنج غافل میشه .



از زنان مصر یوسف شد سمر

که ز مشغولی بشد زیشان خبر

پاره پاره کرده ساعدهای خویش

روح واله که نه پس بیند نه پیش

شما تا یوسف رو ندیدیده بله معذور دارمت که تو او را ندیده ای بله علت این که به من این عیب ها رو میگیرید اینه که شما اون رو ندیدین اما اگه ببینی و اون موقع



در جنگ این اینقدر سرش به جنگیدن گرمه و مشغوله که نمی فهمه که اصلا دستش افتاده . و حواسش نیست دستش رو میاره بالا بعد نیگاه میکنه میبینه ا دست نداره .کلی خون ازش رفته . 



بود درویشی به کُهساری مقیم

خلوت او را بود هم خواب و ندیم

میل ان را در دلش انداختند 

غیر تنهایی هیچی دیگه ندشت با تنهایی انس گرفته بود 
منظور از این درویش ابولخیر ابطع تونانی از صوفیان طبقه چهارم . وی زنبیل میبافت و با شیران صحرا موانست داشت .جامی کلمات زیادی بدو نسبت داده است نفحات الانس جامی . 



۳۴۰ - نفسی وجود دارم که تو را سجود ارم . 

هر کسی را بحر کاری ساختند میل ان را در دلش انداختند. 
کل میسر لما خلق له هر کسی اماده شده است برای اون مقصودی که برای اون مقصود افریده شده . *** 


دست و پا بی میل جنبان کی شود . خار و خس بی اب و بادی کی رود . 
گر ببینی میل خود سوی سما پر دولت برگشا همچون هما 
 

ور ببینی میل خود سوی زمین

نوحه می‌کن هیچ منشین از حنین

اساس هر حرکتی یه میله یه اراده ی درونیه . 

بقیهٔ قصهٔ آن زاهد کوهی کی نذر کرده بود کی میوهٔ کوهی از درخت باز نکنم و درخت نفشانم و کسی را نگویم صریح و کنایت کی بیفشان آن خورم کی باد افکنده باشد از درخت 


خلاصه مولانا میخواد بگه که این جور نباید فکر کرد که دل ادم در اختیار خودشه و خیال کنم که تا ابد هم همیشه به همین تصمیم باقی خواهم بود .و دلم همیشه یه چیز خواهد خواست . خدا تصرف در دل ما میکنه . ان الله یحول بین المرء و قلبه خدا از خود انسان به دلش نزدیک تره . 
خدا در دل انسان تصرف میکنه انگیزه ها عوض میشه . 
هر صبحی لنا شان جدید کار تازه ای در پیش داریم . کل یوم هو فی شان . در حدیث داریم که دل مثل یه پر کاهی است در یه بیابان که در دست باد تنده . دل ما اینجوریه این طور نیست که دل ما در اختیار خودمون باشه .یه چیزی امروز میخواد فردا نمی خواد . 

دل مومن از دیگی که روی اتش باشه و در جوشش باشه اون دگرگونیش و زیر و رو شدندش بیشتره یعنی دل مومن دائم در تحرکه و دل هر کسی حالا که این جوره ما نباید فکر کنیم که امروز اگه یه تصمیمی گرفتیم دیگه تا ابد خودمون هم بر سر این تصمیم باقی خواهیم موند . 


هر زمان دل را دگر رایی بود

آن نه از وی لیک از جایی بود



هر زمان دل را دگر میلی دهم

هرنفس بر دل دگر داغی نهم





پس چرا آمن شوی بر رای دل

عهد بندی تا شوی آخر خجل *** 


میگه این دلی که هر لحظه یه فکری میکنه و یه حکمی میکنه و  یه چیزی میخواد تو چرا تصمیمی میگیری و قولی میدی که در اختیار خودت نباشه عوض بشه . 
*** 
بعد از اونه که با داشته های ذهنی خودمون یه تصمیمی میگیریم . ولی اون داشته ها همیشه با اراده ما نیست میاد یه چیزایی میاد شما نشستی یهو یه فکری به ذهنت میرسه 




این هم از تاثیر حکمست و قدر

چاه می‌بیینی و نتوانی حذر

نیست خود از مرغ پران این عجب

که نبیند دام و افتد در عطب

این عجب که دام بیند هم وتد

گر بخواهد ور نخواهد می‌فتد




چشم باز و گوش باز و دام پیش

سوی دامی می‌پرد با پر خویش
 
 
 قضا و قدر بعضی وقت ها اینطوریه که چاه رو میبینی اما نمی تونی ازش حضر کنی نمی تونی نیفتی تو چاه 
 
 
 
 ۳۴۱ - خبری اگر شنیدی ز جمال و حسن یارم سر مست گفته باشد من از این خبر ندارم . 
 شب و روز می بکوشم که برهنه را بپوشم نه چنان دکان فروشم که دکان نو برارم . 
 قلمی به دست مستی دوهزار مست با وی به میان شهر گردان که خمار شهریارم . چه شکار گیرم ان جا که شکار این شکارم . 
 
 تو خوش تا قرمفل بکند حکایت گل بر شاهدان گلشن 
 
 
 

بینی اندر دلق مهتر زاده‌ای

سر برهنه در بلا افتاده‌ای

در هوای نابکاری سوخته

اقمشه و املاک خود بفروخته

جوان مهتر زاده ای در دام عشق نابه کار  افتاده 
 
 
 
 سر پوشناند فایده هایی هم داشته کسی که سرش رو نمی پوشونده میدیدن تعجب میکردن . 
 
 
 
 
 

زاهدی بیند بگوید ای کیا

همتی می‌دار از بهر خدا

کاندرین ادبار زشت افتاده‌ام

مال و زر و نعمت از کف داده‌ام

همتی تا بوک من زین وا رهم

زین گل تیره بود که بر جهم

این دعا می‌خواهد او از عام و خاص

کالخلاص و الخلاص و الخلاص

دست باز و پای باز و بند نی

نه موکل بر سرش نه آهنی



اراده ی الهی نادیدنی ظاهرش ازاده اما این اسیره . که نبیند ان به جز جان صفی 
 روح برگزیده یعنی باطن اولیای خدا یه چیزایی میبینن که ادمای معمولی نمی بینن . یه جوونی میاد جوری حرف میزنه انگار هزاران غل و زنجیر به دست و پاشه ظاهرش هم ازاده 
 
 بدتر از زندان بند و اهن است .
 این زندان غل و زنجیر که خدا در دست و پای او گذاشته . 
 هیچ اهنگری قادر به شکستن این دستبند نیست .
 
 حالا یه مثالی میزنه از یه باری یه بندی بر گردن کسی بوده و فقط پیغمبر علیه السلام میدیده . حبل و هیزم را جز او چشمی ندید پیامبر علیه السلام وقتی میدید گویی حالت ملکوتی اون رو میدید این بحثی است دیگه در تجسم اعمال . که انسان همین امروز یه کاری میکنه ولی این صورت دیگری هم همین عمل داره .و اون چشم باطنی اون صورت پنهانی این رو میبینه . 
 و در اخرت این اعمال ما وجوهیی پیدا میکنه متناسب با نشئه ی اخرت و هستی اخروی و متناسب با وضع اون عالم اخرت که وقتی مخوان تو این دنیا بیان کنن با همین صورت های معمولی تفسیر این دنیایی میکنن از وضع اخروی اعمال بد زبون عقرب 
 گویی که یه بار هیزم جهنم رو دوششه یه ریسمانی هم به گردنشه که دارن میکشنش به سمت جهنم که در این اتش عمل و فعل این دنیای خودش بسوزه . 
 
 از نتیجه ی این زنجیر ها قضای مختفی پشتش خمیده شده 
 که نباشد کشف راز حق حلال میبینن اما عیب پوشی میکنن 
 
 

گفت می‌دانم سبب این نیش را

می‌شناسم من گناه خویش را


من شکستم حرمت ایمان او

پس یمینم برد دادستان او

من شکستم عهد و دانستم بَدست

تا رسید آن شومی جرات بِه‌دَست

دست ما و پای ما و مغز و پوست

باد ای والی فدای حکم دوست



این جوونی که این وضع پیدا کرده تا چشمش به یه ادم مومنی میفته به یه زاهدی که احتمال میده دعای او مستجاب شود دست به دامن او مینهد .
ادم وقتی به این جوون نگاه میکنه میگه اینو کسی مجبور نکرده این دستش بازه پاش بازه کسی مگه این رو زندانی کرده که این اینجوری مستاسل شده . 


۳۴۲ - 
شمس تبریز که نور مه و اختر هم از اوست گر چه زارم زغمش همچو هلال عیدم . 
 ای بسا مستور در پرده بده .شومی فرج و گلو رسوا شده . 
 بطن و فرج شکم پرستی و شهوت پرستی بیچاره مینکنه . 
 
 در هارو و ماروت ان شراب . 
 دو تا فرشته مقرب بودن خیلی مقام قدسیشون بالا بود .از اسمون نگاه میکردن به زمین به خدا میگفتن چرا این ادما اینقدر فساد میکنن . ما رو بفرست زمین تا بریم و یادشون بدیم سرو سامون بدیم اوضاع زمین رو به شکل بشر در امدن با طبیعت بشری در بین مردم . اینا مثلا قاضی شده بودن یه زن زیبا رویی امد پیش اینا که از شوهر خودش شکایت بکنه . اینا مفتون زیبایی این زن شدند علی الرسم فی امثالها و منحرف شدند و شد انچه نباید بشود . 
 از این شراب شهوت که نوشیدند این کار مقام اسمونی اوها رو گرفت . این شهوت یه سدی شد که اینا تعالی پیدا نکنن عروج پیدا نکنن . 
 دائم در معرض این خطر هستیم که چشممون به یه اب و علفی بیفته چرب و شیرین دنیا ما رو غافل بکنه و یادمون بره که وظیفه مون چیه و خلاصه امان از شومی فرج و گلو
 روزه تمرین میشه مخالفت هوای نفس که گناه نکنی تمرین کرده که یه چیزی که دوس داره نکنه این که روزه خدا میگه تقوی است 
 
 ۳۴۳ - 
 هین که دجال بیامد بگشا راه مسیح هین که شد روز قیامت بزن ان ناقورم . باده امد که مرا بیهده بر باد دهد ساقی امد به خرابی تن مامورم . 
 روز و شب حامل می گشته که گویی قدحم . 
 خم سر خویش گرفته ست که من رنجورم . ما همه پرده دریده طلب می رفته می نشستته به بن خم که چه من مستورم تو که مست عنبی دور شو از مجلس ما دلت را ز جهان سرد کند کافورم . 
 جام فرعون نگیرم که دهان گنده کند جام موسی است روان در تن همچون طورم . 
 خدا به اون شیخ اقطع که موقع زنبیل بافی دست عنایت کرده بود . 
 تو دیگه نگرانی بی جا از این که سر و دست و پات قطع بشه نداری تو دیگه از ذهن اینا رفته از این مقام عبور کردی . اسپر رسیدت یه سپری برای دفع این نگرانی ها به تو رسیده  نیک سخت خیلی قوی یه سپری داری که این توهمات رو دفع میکنه. این توهم و نگرانی از این که دستم بریده شه پس به وظیفه خودم عمل نکنم این مال ادمای معمولیه تو ساخته شدی 
 راضی اند در حالی که همه ی وجودشون درده . بله یه کسانی ممکنه به یه مقام معنوی برسن  
 

تو از آن بگذشته‌ای کز مرگ تن

ترسی وز تفریق اجزای بدن

وهم تفریق سر و پا از تو رفت

دفع وهم اسپر رسیدت نیک زفت

این نور خدا از کدوم دریچه میتابه ؟ دریچه دل . 
دیدن که این ترکیب اعضای بدن دست کیه هزاران بار هم کوبیده شوند باکی ندارند  
مرگ اگر مرد است گو اید سوی من 
ده نفر داوطلب نیازه که برن روی مین هفتاد نفر میومدن جلو مسابقه میذاشتن که من میرم که تکه تکه بشم . 
اصلا ما ها کی میتونیم تصور کنیم که اونا به چه مقامی رسیده اند اونوقت کی بچه های ۱۸ ۱۹ ساله . 

گر نمی خواهی تراش صیقلش باش چون ایینه ی پر زنگ زنگ *** 
دست را بر چشم خود نه گو به چشم . 
خلاصه میخواد بگه که مرد باش پا در طریق گذاشتی اینجوری به مرگ پوزخند بزن . 
گر رود در خواب دستی باک نیست 
گر به خواب اندر سرت ببرید باز هم سرت بر جاست هم عمرت دراز .  این دنیا مثل یه خوابه اگه توی خواب دستت بریده بشه چه غصه ای داره . *** 
خیاله جدی نگیر توقف نکن گیر نده . سخت گیری مکن مایست . 

گر بخواب اندر سرت ببرید گاز

هم سرت بر جاست و هم عمرت دراز

گر ببینی خواب در خود را دو نیم

تن‌درستی چون بخیزی، نی سقیم

حاصل اندر خواب نقصان بدن

نیست باک و نه دوصد پاره شدن

این جهان را که به‌صورت قایمست

گفت پیغامبر که حلم نایمست

از ره تقلید تو کردی قبول

سالکان این دیده پیدا بی رسول

۳۴۴ - چو بدیدم رخ یوسف کف خود ببریدم . 
این چه ماه است که اندر دل و جان ها گردد 
اندر این چاه جهان یوسف حسنی است نهان 

بدید شد پدید 

کور نگران چاهه بیم داره در راه . شما اصلا راه صاف سد متر چشتون ببند برو .
اونا چشمشون باز شده اینده رو دارن میبینن دیگران که این بصیرت رو ندارن مثل کور ها هستند . کور جا داره که نگران باشه اما بینا دلیلی نداره که نگران باشه *** 
چون راه رو داره میبینه . خوش تر از تجرید تن وز مزاج نیست ای فرعون بی الهام گیج . 
این تن مثل لباسه برای ما وقتتی میخواهی به وصال معشوقی برسی اصلا چه بهتر که لباس رو بذاری کنار ای فرعون گیج .و خوش تر این باشه که برهنه بریم .بهترین هدیه ایکه تو میتونی به ما بدی اینه که ما رو مجرد از تن کنی . 
جریده رو که گذرگاه عافیت تنگ است . خرقه و جامه و اینا رو در بیار با اینا نمیشه عبور کرد .

این رسانه های دنیا یه دفعه یه موضوعی رو تبدیل میکنن به موضوع اول دنیا بعد که گرد و خاکا خوابید میفهمی فاجعه ی دیگری در یه جای دیگر دنیا اتفاق افتاده خاصیت بازیها ی رسانه 
اعمی و بصیر هل یستویان 
چشم مست تو قدح بر سر ما میریزد ما چه موقوف شراب و می و افیون باشیم . همچو موسی ز درخت تو حریف نوریم ما چرا عاشق برق و زر قارون باشیم . 
ما چو زاییده و پرورده ی ان دریاییم صاف و تابنده و خوش چون در مکنون باشیم . 

 ۳۴۶ - هی خمش کن که خموشانه بباید دادن پاسبان را چو به شب ما سوی کاشانه شویم . 
 مراد ما از موی سیاه هستی شیخه   وقتی میگیم موی سیاه نداشته باشه یعنی از هستی او چیزی باقی نمونده باشه این هستی کدوم هستیه همون عنانیته همون خودبینیه .هنوز گرفتار عجیب هوای نفس و اینا باشه به جای بندگی خدا بندگی خودش رو بکنه . 
 
 مقصود از موی سیاه خلقیات حیوانی انسان که او را گرفتار میکنه کسی که اسیر این اوصاف بشری باشه معلومه هنوز موی سیاهش سفید نشده . که جوان نگشته ما شیخیم و پیر
 جوان ها و نوجوان های دفاع مقدس موی سیاه اما از موی سیاه عرفانی که نشانه دلبستگی اینا به خاک و این طبیعت حیوانی و اوصاف بشری در اینا باقی نمونده . 
 
 یه وقت میبینی یه جوون ۲۵ ساله یه راهی رو رفته که یه عابد زاهدی با هفتاد سال عبادت و نماز شب به اون مقام نرسیده .
 
 بر عکس اون ادم هم ممکنه همه ی مو های سر سفید شده باشه ولی ادم نشده باشه هنوز خود بین و خود پسند باشه هنوز گرفتار خود باشه هنوز همه چی رو برای خودش بخواد این ادم . او نه از عرش است او افاقی است. 
 تا یک سر موی از تو هستتی باقی است ایین دکان خود پرستی باقی است گفتی که ز پندار برسم رستم این بت که زپندار برستم باقی است . 
 
 
 ۳۴۷ - تو جگرگوشه ی مایی برو الله معک من چو دل یافته ام سوی جگر می نروم . 
 
 
 یه عده خودشون راه دنیا رو گم کردن اونوقت این نشانی یه گوهری رو که در یه صدفیه که حالا اون صدف چقدر دست نیافتنیه صدف باید راه دریا بلد باشه غواص باشه دلش شیر باشه بره ته دریا صدف صید کنه اونو باز کنه مروارید رو از صدف ته دریا در بیاره یکی اونقدر پرت از مرحله است که اصلا لب دریا گم شده 
 
 
اگه یه ادمی هم که خودش به دریا نرسیده از رحمت کلی بهره مند نشده بیاد و یه دعوتی هم بکنه و مردم رو به یه سمت و سویی بخواند این ظاهریه تقلیده داره ادای اولیای خدا رو در میاره . 
این کارش حقیقت نداره باطن نداره . از عیان عین الیقین و مدد وحی نیست تقلیدیه ساختگیه . دکانه که کم له من نظیر . تو دوره زمونه خودمون چقدر دکان عرفان های کاذب باز شده . هرکی یه بیست سی نفری رو دور خودش جمع میکنه و یک مکتبی میسازه وحرف ها رو به همدیگه میبافن .یه مقداری از سنت و از دین میگیرن یه مقدار از غرب 	 یه چیزایی از خودشون داخل میکنن یه نظریه پردازی هایی میکنن حرف میزنن اداب و رسومی درست میکنن بازی درمیارن صنعتی و سنتتی قاطی میکنن میشه عرفان حلقه درستت میکنن .

پدید امدن عرفان های کاذب در زمان ما دور از انتظار نیست وقتی یه باغی رو اب میدی علف هرز هم توش سبز میشه . وقتی انقلاب دینی میشه . ۵۰ سال پیش اینقدر عرفان کاذب نبود برای این که اینقدر صحبت از دین نبود . 


حس که به طبیعت ناظره عقل رو میکشونه به سمت طبیعت اما روح میاد عقل رو ازاد میکنه عقل میتونه اون چیزایی رو ببینه که دیگران نمی بینن . دست عقل ان خس به یک سو میبرد . 
اب پیدا میشود . 
این خس و خاشاک که روی اب رو گرفتن همون حواسه . خس بس انبه بود بر جوی اب . چون که دست عقل نگشاید خدا خس فزاید از هوی بر اب ما . اگر خدا خلاص نکنه عقل رو از دست نفس و حس اونقت این اب ما یعنی اون حقیقت روش پر خس میشه . 
ان هوی خندان و گریان عقل او اب را هر دم کند پوشیده او 
چون که تقوی بست دو دست هوی حق گشاید هر دو دست عقل را . 	کار تقوی اینه که دو تا دست هوی رو میبنده . 
هوی رو مقید میکنه به زنجیر میکشه هوی که زندانی شد اونوقت دو دست عقل باز میشه *** 
تو بیداری همون حالتی رو داره که دیگران در خواب دارن من تو بیداری همون حالتی رو دارم که تو در خواب داری 
هم به بیداری ببیند خواب ها هم زگردون بر گشاید باب ها . 
در های اسمان به روی خودش باز میشه . 


۳۴۸ - گوی زرین فلک رقصان ماست چون نباشد چون که چوگان توییم . 
خواه چوگان ساز ما را خواه گوی . دولت این بس که به میدان توییم.  

برای اشخاص بیدار دل که عقل بر اونها حاکمه همین حالتی پیش میاد که برای مردم معمولی در خواب پیش میاد . 

دم یه قطعه ای از زمان 
الصمت حکم و قلیل و فاعله لقام سکوت کرد از حکمت و نپرسید این اهن ها چیست
جواب سوالی که در ذهنش بود با سکوت گرفت . مردم غالبا حرف میزنن بی جا هم حرف میزنن و کمتر رعایت میکنن خاموشی رو . ****

حق و صبر در کناره هم . مستلزم زمان مدتی باید چون خون شیر شد . 
همه چی تو طبیعت بالاخره یه زمانی نیاز داره ادمی زاد باید این رو بفهمه . 

۳۴۹ - قل تعالوا ایتی است از جذب حق همچنان موج از خود بر اوردیم سر باز هم در خود تماشا میرویم . راه حق تنگ است چون سم الخیاط ما مثال رشته یکتا میرویم . خوانده ای انا الیه راجعون تا بدانی که کجا ها میرویم . 
ای که هسی ما ره را مبند ما به کوه قاف و عنقا میرویم  ***‌
باز ده دو دیده ام را ان زمان  که بگیرم مصحف و خوانم عیان . 
چشم تبدیل به چراغ شب نورد . 
زین سبب نبود ولی را اعتراض اولیای خدا چیزایی که از دسشون میره اعتراضی ندارن . چون میدونن یه چیزایی 
ان شل بی دست را دستتی دهد باغش بسوزه خدا از جای دیگه انگور به او میده . 
کان غم ها را دل مستی دهد . 
لا نسلم و اعتراض از ما برفت یعنی اولیای خدا اهل این که چون و چرا کنن و اعتراض کنن و بگن نه خیر این چرا کمه اون چرا زیاده نه ما قبول نداریم نمی خوایم اهل این حرفا نیستن چرا ؟ 
ما بدون اتش هم گرمیم راضی ام گر اتتش من را کشد . 
بی چراغت چون دهد او روشنی چون چراغت شد چه افغان میکنی . 

قصه ی بعضی از اولیای خدا که هر حکمی خدا کنه راضی اند اصلا دعا نمیکنن این هم حالا یه شکل تازه ایه از تسلیم به حکم خدا . اصلا حرام میدونن که از خدا بخوان قضای الهی عوض بشه . میگن هر چه که او بخواد خوبه ما چکاره ایم که بخوایم دخالت بکنیم و بگیم که خدایا یه جور دیگه ای عمل کن . هر چی اون میخواد ما هم میخوایم .اینا از فرط رضا و قضای الهی دفع قضا رو حرام میدونن . حسن ظنی که نپوشند از غمی جامه کبود . خدا در این ها یه حسن ظنی یه خوشبینی ای ایجاد کرده که هر کاری که خدا میکنه هر قضایی که برای این اپیش میاره اینا از اون استقبال میکنن . در هیچ غمی جامه سیاه به تن نمی کنن . که نشانه ی ناراحتی و اعتراض باشه . 
کربلایی کاظم. 
گفت بهلول ان یکی درویش را . گفت چون باشد کسی که جاودان بر مراد او رود کار جهان . 


